¿Qué tal? ¿Cómo están? Viernes por fin.
Bienvenidos a Arde Troya. Soy Juliana
Oxenford y hoy a pedido de la comunidad,
de la gente que nos sigue, hemos
invitado a Fernando Tuesta Soldevilla,
catedrático profesor de la Universidad
Católica del Perú y además exfecina
nacional de procesos electorales.
¿Por qué? Porque me han escrito hasta el
cansancio y a mi productora también
pidiéndonos por favor que con cédula en
mano, que no es la verdadera obviamente
es una simulación, pero así va a ser,
ese es el tamaño oficial, la cantidad de
partidos políticos y candidatos que se
presentan, qué hacer, cómo votar, porque
hay una sección, una columna que es para
vicepresidentes y presidentes, senadores
a nivel nacional y universo, diputados
universo, parlamento andino, puedo
marcar por una agrupación Y luego en el
caso de senadores elegir otra opción y
hacer lo mismo cuando me toque elegir a
quien quiero como diputado en el próximo
congreso bilateral. Es complejo,
señores. Nos vamos a demorar la vida. Yo
no sé a qué hora van a salir los
resultados a boca de urna, pero de todo
eso y del financiamiento político,
obviamente directo, que es la plata del
Estado que se le da a los partidos
políticos para que puedan meter plata en
medios de comunicación y promocionar las
candidaturas, también vamos a hablar con
Fernando Tuesta Solde Villa, pero
casualmente todo este asunto ahora sigue
siendo noticia a raíz del escándalo de
primero la gente. El partido que lleva
como candidata a la presidencia de la
República, Marisol Pérez Tello. Ayer el
señor Miguel del Castillo, el fundador,
el que además quería también ser
precandidato a la presidencia y postuló
en una lista compitiendo con Marisol
Perestello, pero la exministra le ganó,
olvídense, de lejos y terminó siendo
ella la favorita de las bases de los
delegados y quien obviamente representa
ahora al equipo, al grupo, al partido de
primero la gente de cara a las
elecciones del 12 de abril. Okay. Pero
claro, cuando nos venimos a enterar que
este señor desde hace rato ah pone
primero
sus intereses que a la gente, como puede
ser tan fresco y conchudo, de llamar a
su partido, primero la gente. Y esta es
una historia que no es de ahora, tiene
rato. que tenía su medio digital y
contrató a periodistas
para formar una parrilla, crear un
número de programas que puedan darle
mucho movimiento y actividad a su canal,
que no solamente digital, sino que se
transmite en el 18.1. No sé, lootes que
nadie lo vio, nadie lo ve y le dejó una
deuda enorme,
enorme a su canal, al punto que se los
hemos contado en los últimos días,
muchos periodistas están esperando
todavía
que pague su arruga. Llegaron a trabajar
técnicos, no solamente los conductores,
camarógrafos, editores, productores y no
había canal. El local que alquilaban
anuló el contrato, el señor se mandó a
mudar, no daba explicaciones y puso
todas sus balas, obviamente en el
partido político, olvidándose de la
gente. Primero la gente, ¿no? Segundo,
tercero, cuarto, quinto, sexto, séptimo,
octavo la gente. Y esto hizo que se
generara un malestar tan grande en
aquellos que habían sido invitados, los
que se habían afiliado a este partido
que nació con la idea de congregar a un
montón de jóvenes,
sobre todo jóvenes, con ganas de cambiar
el Perú, de transformar, más allá de las
ideologías, de que si eres de centro
izquierda, centro derecha, centro,
caviar, lo que fuere, lo ideal es que no
tengan ideas radicales, extremas para
apostar por la democracia. Gracia y
Marisol Peré perestello obviamente
sintió que era el lugar donde tenía que
estar y lo mismo en su momento Flor
Pablo, Susel Paredes, que cuando sale
todo este tema dijeron, "No, de ninguna
manera.
Acá algo raro está pasando. Marisol se
quedó
hidalgamente. Algunos dicen, "Tremendo
error." Yo también creo a esas alturas
que fue una gran equivocación por parte
de Marisol Perestello, porque ella puede
ser honesta, ella puede tener grandes
ideas, ella puede ser una candidata muy
sólida porque además habla bien, expone
bien, tiene propuestas claras y
contundentes
dentro de esta campaña. Pero, ¿qué pasa
con el partido que la alberga?
Porque si ella entra, obviamente la idea
es que tenga presencia en el parlamento
para que la dejen gobernar.
Y qué tanta gente buena y en primero la
gente. Hay muchas personas que han
pasado incluso acá a las que hemos
entrevistado,
que por lo menos parecen sinceras, con
ganas de chambear bien. Ayer Jorge
Calmet, quien postula a la Cámara de
Diputados, fue uno de mis invitados en
la hoguera electoral, en el bloque que,
como ustedes bien saben, tenemos en la
segunda hora de Arde Troya para abrir,
digamos, el abanico, el espectro.
el programa a postulantes
para que ustedes los vayan conociendo y
a último minuto no estén desesperados
diciendo, "¿Por quién voto? Ni siquiera
sé qué idea tiene o qué es lo que
propone." Okay. Y él contó algunos
detalles de lo que fue
el enterarse, al igual que todos los de
primero de la gente que esté fresco
de Miguel del Castillo con el 1700,000,
bueno, 1699000.44,
44, o sea, 1,700,000 que recibió primero
a la gente al igual que todos los
partidos políticos, menos los que tienen
representación en el Congreso de la
República, porque aquellos que tienen
más congresistas
tienen una partida más grande por parte
de la ONPE. Es ridículo en realidad
porque lo que están fomentando, pero es
una ley y hay que cumplirla, es que los
mismos de siempre permanezcan porque
además tienen más posibilidad de hacer
campaña y porque además utilizan las
semanas de representación para hacer
actividades proselitistas. O sea, han
hecho toda la jugada para mantenerse en
el poder, ¿no? Pero bueno, de este
1700,000 el señor deriva más de 450 a su
medio de comunicación,
que además es un medio que nadie ve,
pero así fuera el medio masivo más
grande del Perú, que es América
Televisión, segundo lugar, Latina, canal
2. ¿Cómo vas a llevar tú agua para tu
molino
cuando ni siquiera has pagado por esa
agua? Porque esa agua es de todos los
peruanos. El financiamiento público
directo es una figura que se creó
casualmente para que los partidos no
estuvieran recibiendo dinero sucio,
plata negra por debajo de la mesa para
sustentar sus campañas.
Y ya vemos como este Congreso se ha
encargado de modificar la ley para que
ahora ya no solamente reciban el
financiamiento público, que en el caso
de Perú Libre supera los 7 millones de
soles. ¿Por qué? Preguntaran ustedes.
Fácil de entender, porque logró meter
más parlamentarios en el Congreso
actual. Recuerden ustedes que quien ganó
en el 2021 fue Pedro Castillo.
Segundo lugar, Fuerza Popular. 5
millones creo que recibe. Okay. Dicho
esto, hay un conflicto de intereses
porque estás llevando la plata de
tu partido por concepto de
financiamiento directo público a tu
canal.
Y en el caso de otros, como por ejemplo
Carlos Álvarez, el partido País para
todos, le dio 700,000 a Nativa también.
Claro, ellos uno podría decir de qué
manera se van a beneficiar si no es su
canal. No lo comparemos con el caso
Miguel del Castillo. Es cierto, pero lo
que hay que investigar y lo que nos
tenemos que preguntar es hasta qué punto
yo en un medio casi inexistente, por no
decir inexistente, nulo, meto plata
sabiendo que tengo un total de 1,700,000
y tengo que colocar mis huevos de manera
estratégica en diferentes canastas o de
frente en una, en la más grande, sin
importar que mi pauta no salga mucho.
Pero las pocas veces que la gente la
vea, la recordación sea mucho más
amplia, porque son canales
que tienen un alcance tremendo. Lo ven
en cada punto del país.
Ya ahí obviamente tienes que pensarla
muy bien. Y lo que suelen hacer los
partidos políticos es contratar a
marqueteros, publicistas, que hay muchos
comunicadores especialistas
en plan de medios.
Pero aquí parece que el negocio, y digo
parece porque eso se tiene que
investigar porque no encuentro otra
explicación es okay ni siquiera sé si
voy a superar la valla pero hay plata.
Entonces ya cualquier canal si igual la
gente va a votar por nosotros y ya
estamos inscritos, ya estamos en el
juego. Demos a Nativa, pues demos
solamente a este canal de Pucalpa, San
Martín y Ucayali, que son muy pequeños,
que electoralmente no representan ni
siquiera
el 1% cuando necesito 5% y más para
superar la valla y a cambio me puedo
quedar con un porcentaje, todo lo manejo
de manera igualmente turbia.
Qué peligroso,
qué horrible, además estar hablando de
una situación tan poco clara
a dos meses de las elecciones, por
favor.
O sea, no cambia la clase política. No
cambia. Hablan de nuevos rostros, de
transformar realmente la política
nacional con gente que no entra a robar,
que tenga las manos limpias. Y ya ven
ustedes que
tenemos que andar denunciando este tipo
de cuasifechorías,
¿no? No es increíble. Y lo peor, la
excusa que da Miguel del Castillo,
porque lo ha dicho Calmet ayer,
está muy molesto. Marisol Perestello,
está indignada, no lo dudo, ¿no? Y a él
se le ha obligado a renunciar, se le ha
dicho, "Señor, se va. No puede usted ser
retirado
por el comité que toma la decisión, que
en este caso es todo, primero la gente,
porque todos están molestos o la gran
mayoría.
Así que usted tiene que renunciar y lo
han obligado a renunciar. Lo han
renunciado
por su mal proceder,
porque esto no solamente es inmoral, de
pronto también es un delito porque no es
tu plata y la estás llevando a tu canal
donde encima le debes a la gente. No
seas caradura. Pues, pero la respuesta
que ha dado
indigna más que la propia acción.
salió a decir lo siguiente
y tenemos las declaraciones que dio a la
República. Yo he manifestado, miren, ah,
cómo ha cambiado de discurso desde el
mes de diciembre mi intención de iniciar
y liderar una campaña por Lima. Yo nunca
tuve interés de postular parlamento,
pero entendí en ese momento que teníamos
que lograr la mayor cohesión y se decide
que encabece la lista de diputados.
Él está postulando efectivamente con el
número uno a la Cámara de Diputados,
pero que no diga que su intención eran
las municipales, porque él presentó una
lista para ser precandidato a la
presidencia de la República. Lo que pasa
es que no pudo con
la oferta
que presentó también Marisol Peréestello
y que obviamente arrasó arrasó en las
internas. Y después dice, "Yo estoy
inscrito en primero la gente. Todo
militante tiene derecho a postular. Yo
lidero un conjunto de personas que van
en mi misma línea. ¿Cuál? La de Ivarse
plata del financiamiento público directo
a su propio canal. Pregunto, más de 70
candidatos en las listas parlamentarias
me están expresando todo su apoyo. ¿Cómo
puedes apoyar algo así? Entonces, que
diga los nombres de estos 70 candidatos
para evidentemente no votar por ellos.
Porque si estamos hablando de gente que
avala, abraza este tipo de actos
absolutamente antiéticos
y carentes de valores,
esa gente ya no la queremos tener en el
Congreso. De ninguna manera.
De ninguna manera. Sería bueno que
Marisol Pérezo, lejos de andar dando
algunas entrevistas o declaraciones,
pero muy mesuradamente,
¿no?, eh, controlando bien dónde me
siento y demás, haga una conferencia de
prensa y diga, "Mis candidatos, la gente
que viene siguiendo mis ideales, mi
manera de hacer política, son estos."
Juácate y primero la gente que es un
partido democrático tiene este otro
grupo que sigue apoyando a un señor de
apellido del Castillo que nos ha
traicionado y que debería de ser
expectorado de primero la gente. Ayer
Jorge Calm nos dijo, "Ya no va a estar
en primero la gente, se va, pero se está
aferrando al partido porque entiende que
necesita obviamente una cunita, ¿no?,
hasta las elecciones municipales,
sino por qué partido va a postular." Y
ahora dice que quiere ser alcalde de
Lima.
Marisol Prestello tiene que hablar
contundentemente. Uno puede entender que
está dolida, decepcionada, porque ella
se quedó cuando el Titanic se hundía.
Se fue un montón de gente conocida que
le daba visibilidad a un partido que no
es que tenga estructuras lo
suficientemente sólidas porque tiene
años, años de ejercicio político, ¿no?
Primero la gente es básicamente una
alternativa nueva. Muchos del partido
morado se fueron a primero la gente
defraudados por Guzmán y demás.
Y ahora también van a dejar el partido,
pregunto yo, por lo que ha hecho del
Castillo o van a decir, "Okay, una cosa
es del Castillo y otra cosa es Marisol
Peréestello,
que consideramos que es una persona
correcta, pero hay que deslindar ahorita
porque van saliendo más y nuevas cosas.
¿Cómo es que Nativa ha entrado tanta
plata de otros partidos políticos y no
porque alguien tenga algo en contra
del medio de comunicación
del señor Miguel de Castillo, sino
porque nadie ve la tiba, nadie ve. De
hecho, cuando existía, muchos nos
preguntábamos, ¿cómo hacen para pagarle
a periodistas que sí son conocidos y que
obviamente no te van a trabajar por 5
centavos porque tienen toda una
trayectoria que los respalda? Raúl Tola,
Paolo Gaz, o sea, no, claro, no les
pagaron, no les pagaron. El tipo se
borró y miren ustedes la cantidad de
plata que se ha ido metiendo durante
todo este tiempo al bolsillo de primero
la gente, 466, 700,000 de país para
todos. Carlos Álvarez está indignado, ha
dicho que si no le dan una respuesta
concreta, específica, él renuncia a su
candidatura y que con él se van un
montón que han firmado la carta
casualmente donde manifiestan su
malestar por toda esta situación. Sí,
sí, pero también hay otros que tienen
que explicar
qué han hecho con la plata o por qué han
manejado este presupuesto de una forma
tan
ilógica. No sé si la palabra es
irresponsable, pero por lo menos
absurda.
El norte del país es fuerte
electoralmente, sí, por supuesto, pero
no es lo mismo que Lima, pues. Y si tú
sabes que en Lima no la vas a hacer,
entonces mueves tus fichas. Un poquito
de plata en el sur, un poquito de plata
en la selva, en el oriente, en el norte
también, por supuesto, y en el centro.
400.000, 300.000, 2000.000 en algunos
medios que sé que suenan como Sol TV,
que es uno de los medios de comunicación
más importantes del norte del país.
Tienen productores, reporteros,
conductores, tienen una señal muy
activa, pero meter tu000
ahí como lo ha hecho la candidata
Fiorela Molinelli,
que lo ha reconocido y ha dicho, "Sí,
nosotros estamos apostando por el norte,
sí, pero así todo el norte vote por
ella, ese grupo electoral no la alcanza
para superar el 5%."
Entonces, ¿qué hay detrás? Fela Molin es
una mujer inteligente, además es una
estratega en cuanto a gestión pública,
ha sido presidenta ejecutiva de salud.
No creo que no tenga conocimiento
de cómo le podría funcionar mejor la
campaña.
Ojo, ojo, ¿por qué todo el TV?
Uno decide como partido. Sí, claro,
porque el resto lo decide OMPE, Jurado
Nacional de Elecciones.
Pero estas decisiones, ¿a qué se deben?
Y es la tremenda pregunta que nos
hacemos.
Es muy extraño, es muy raro, sobre todo
porque vienen de partidos,
sin contar de pronto país para todos y
primero la gente porque sus candidatos
sí lo más seguro es que suban en las
encuestas en las próximas dos o tres
semanas. Marisol Perestello, Carlos
Álvarez, que es muy popular, muy famoso,
el más conocido de todos a nivel
nacional, pero los otros, claro, pues si
no vamos a pasar y ya estamos inscritos,
hagamos negocio, pues yo me voy a un
medio en, no sé,
Cajamarca sin merecer, por supuesto, la
labor periodística increíble que se hace
al interior del país, donde además
mantener tu independencia y autonomía es
realmente
un logro digno de aplaudir y resaltar,
porque como son ciudades pequeñas, todos
se conocen y muchos periodistas, además
de tener un micrófono al frente, una
cámara de televisión, son asesores de
comunicación del gobernador regional o
trabajan con el alcalde o la mamá está
casada con
el señor que es la mano derecha
de uno de los trabajadores del gobierno
regional que ve el área
administrativa es bien complicado, pero
hay gente muy proios
que investigan y que sacan excelentes
denuncias y que tienen voces fuertes,
que enfrentan a la autoridad a pesar de
que saben que esa autoridad vive de
pronto a dos cuadras de su casa y se lo
encuentran en la bodega porque todo es
muy chiquito.
Salvemos al Perú le dio 800,000 a
Nativa. Pero, ¿qué es Nativa? Es lo que
nos preguntábamos ayer, la BBC de
Londres, si no nos hemos enterado, ¿qué
es CNN? En serio, o sea, Miguel del
Castillo ha estado haciendo su negocio
redondo
con el cuentazo de que ya no soy
candidato a la presidencia de la
República, es Marisol Peréreestello y yo
pues me dedico a a nada,
a preocuparme por mi negocio personal
que es nativa,
hacerlo resucitar,
que renazca de las cenizas, de los
escombros.
Amén.
Sí, sí. Como estoy candidato número uno,
de todas maneras voy a entrar. Pues
supera la valla primero la gente y
aunque no pongan el uno, de todas
maneras, por orden en la lista, ya estoy
adentro del Congreso de la República.
El partido de los Trabajadores y
Emprendedores le dio 385,000 soles a un
medio cajamarquino y a Nativa le dio
133,000 con el candidato a la
presidencia de la República. De hecho,
voy a hablar hoy, lo entrevisto en la
hoguera electoral.
Avanza país, le ha dado más de 400,000
soles a un medio en San Martín.
Renovación Popular, por ejemplo, que son
partidos que han recibido más plata
porque como les explicaba, tienen
representación en el Congreso. Entonces,
claro, por cada voto reciben, además es
el plus, el extra, el bonus track del
1700,000,
el 0.1%
de una unidad impositiva tributaria, más
conocida como UIT. Por eso es que hay
partidos como Perú Libre que sé que más
gente metió al Congreso de la República
que recibe más de 7 millones.
El de Acuña, estaba leyendo ayer la
información, 3,300,000 creo, pero para
Acuña eso es una propina con el
billetazo que tiene. Renovación Popular,
por ejemplo, ha dicho, "A ver, okay, en
Lima estoy fuerte, en provincia tengo
que caminar, recorrer, está primero en
las encuestas, se siente ganador desde
hace rato, de hecho hasta ha bajado,
¿no?, sus decibeles a la hora de
criticar, de atacar. Por lo menos ya no
lo escuchamos gritando, vociferando,
asesina, [__] morirás. No, a Luna,
con quien se ha estado bronqueando en
los últimos días, lo ha tratado
suavecito, no ha bajado por lo menos la
voz, pero eso sí le ha dicho, "Cuidado
ah, que yo te mando a mi gente." Y él es
de los que amenazan así. Vamos a matar a
Gorriti. Se la tengo jurada a Ángel
Páez, o sea, él es, olvídense, un
inquisidor, un verdugo
de periodistas y políticos a los que no
quiere.
ha metido 1.2 millones en ATV más que a
Latina y América. Siendo Latina y
América dos canales que tienen mucho más
audiencia que ATV. No me sorprende
porque Rafael López Aliaga,
desde que yo estaba en ATV y lo debo
contar en aras de de ser absolutamente
honesta con ustedes, siempre estaba
metido ahí.
Todo el día lo entrevistaban en el
especial del humor, se sentaba aquí, se
sentaba allá con Renzo Reellardo, que
entiendo que Renzo Reyardo tiene muy
buenos amigos en el canal o los tenía.
Yo decía, "¿Qué tanto por?"
Y claro, luego me di cuenta que cada vez
que hablaba de Rafael López Aliaga y lo
criticaba, porque además en ese interín
en simultáneo
empezó a llamarme asesina cuando yo
empecé a levantar la voz por las niñas
ultrajadas que salen embarazadas
producto de haber sido violadas
y que existe el aborto terapéutico y
existe un reglamento, una ley
que exige que la madre no corra riesgos
y él defendía niñas de 9 10 años
embarazadas diciéndoles
que las iba a ayudar con sus grandes
hoteles en Cuzco, haciendo que su
gestación la lleven en provincia en un
hotel lujosísimo, cinco estrellas, para
que no sea tan traumático.
Como decía, ¿cómo es posible? ¿Qué es lo
que pienso hasta ahora?
que permitan que una niña contigue un
embarazo. ¿Cuántas criaturas han muerto
a la hora de dar a luz? Porque ni
siquiera sus cuerpos están preparados
para ser madres. Por favor, Dios mío.
Del aborto indiscriminado, opinemos y si
quieren armamos el debate cuando les da
la gana, cuando les provoque. Yo no
estoy a favor del aborto indiscriminado,
por ejemplo. Eso de que ay, salí
embarazada, pero no lo quiero tener.
Okay, aborta y que sea legal. Entiendo
que si así fuese, la mujer correría
menos riesgos que irse de manera
clandestina a cualquier lugar a
someterse a un aborto.
Con encima una mujer que funge obstetra
y ni siquiera es obstetra y mucho menos
ginecólogo. Pero bueno, yo no estoy a
favor de eso. Creo que hay de todo y de
todos los colores y sabores para
cuidarte. si ya no te cuidas. Pero una
niña que no decide sobre su cuerpo, una
mujer adulta violada que tampoco
decidió, no dijo ya, okay, ven a
violentarme sexualmente. ¿Por qué tiene
que llevar un embarazo con todo lo que
implica
más para una menor de edad
traer un hijo al mundo? No dejan la
muñeca de plástico si acaso tiene para
una Barbie
la mamá y se la pudo regalar en Navidad
para cargar un bebé de carne y hueso.
Dios mío, es una locura. Asesina en sus
mítines. La asesina, la asesina de ATV.
Y yo lo veía caminando por ATV
y siempre caserito ATV. Pero bueno, esas
ya son cosas que se manejan a nivel
empresarial, que uno ve y dice que hagan
lo que quieran mientras a mí me permitan
seguir diciendo lo que me sale del [__]
y en mi contrato hay una cláusula que
tengo absoluta libertad al punto de que
si cometo algún error llego a difamar a
una persona
y esto termina en tribunales, el canal
no me respalda, solita me hago cargo. A
pechar caballero, no más querías
independencia. La independencia también
es defenderte solita. Yo prefiero eso,
la verdad. Ah. Prefiero eso, a leer la
línea editorial y ser prácticamente la
columnista
que abraza las ideas de los dueños del
periódico, de la radio, del canal de
televisión digital o no. No, de ninguna
manera. De ninguna manera. ¿Para qué?
No, pero vean ustedes cómo está la cosa.
O sea, esto es bien grave.
Es bien grave. están sucediendo cosas
que no son pues normales,
¿no?
A ver, ustedes que me están viendo,
apelo a las mujeres, a los hombres que
tiran un presupuesto, que trabajan, que
se rompen el lomo, que pagan impuestos,
que de pronto tienen hijos o no los
tienen, pero hay gastos fijos, luz,
agua. La mayoría pagamos una hipoteca
para poder tener algún día la casa a
nuestro nombre y poder registrarla en
Sunarp.
Te estás comprando un carro o te
movilizas en transporte público y
necesitas un presupuesto diario para que
además tu hijo vaya al colegio, la
universidad, la comida, la limpieza, la
salud, que si se enferma, que si tu bebé
necesita ropa porque ya no le alcanza o
acabas de dar a luz, pañales, no le
puedes dar de lactar, comprar fórmula, o
sea, todo lo que implica los gastos
personales o de alguien que ya tiene
familia.
¿Qué haces tú si te dicen, "Okay, tienes
1000 soles al mes?"
Le das prioridad a lo importante, pero
es lógico.
Ah, ya no tengo 1000 soles. Perfecto,
ya. Entonces, como tengo 1000 soles, voy
a hablar con cinco o seis familias más
para alquilarnos una casita, pues acá
cerca, Sur chico, ¿no? De repente Arica,
San Pedro, eh, y a Punta Hermosa, si hay
más plata, aunque se ha puesto carísimo,
Punta Hermosa, y la comida y la
matrícula del Colegio de los Hijos y los
útiles y los uniformes que el próximo
mes ya arranca el año escolar 2026. No,
no, no. Pues nadie piensa así y si está
solo igual. Sí, soy soltero, soltera,
hago lo que quiero, se pasa rico,
soltera, como diría Shakira. Pero claro,
a ver, tengo 1000 soles, comida, tengo
que alimentarme,
muchacha, no estoy en planilla, tengo
que ver la manera de acceder a un seguro
de salud, ¿okay? Ahí se va a otra parte
del presupuesto, ropa, la ropa se gasta,
se pierde, obviamente vivo sola o vivo
con mi mamá.
De todas maneras tengo que colaborar,
pues, tremenda viejonasa. Ya paga por lo
menos la luz, el agua y el gas. No sé,
pero no estás pensando en viajar a
Europa cuando el presupuesto no te
alcanza. ¿Por qué se ha distribuido de
esta forma tan desordenada
y podría ser hasta criminal? El dinero
que es plata de todos nosotros, por
favor,
es de nuestros impuestos. Esta no es una
partida chiquitita para la OMPE.
En total, con todos los partidos
políticos que están participando en esta
contienda, estamos hablando, si no me
equivoco, a ver si producción en todo
caso me corrige, de 80 millones de
soles.
¿Cuántas escuelas se pueden construir
con ese dinero?
Por lo menos, díganme, una cárcel, dos,
que necesitamos con urgencia. ¿Cuántos
hospitales
podrían tener un área de emergencia
con capacidad de atender a más personas
que terminan 48, 72 horas esperando en
un pasillo, en una camilla
maloliente?
Y nadie ni siquiera se acerca a medir la
temperatura,
o sea, y encima esa plata la manejas
mal, encima pretendes hacer negocio con
ese dinero porque sabes que
políticamente no vas a trascender. Es
criminal.
Es criminal.
En serio, una locura.
Como lo que le está pasando
a Rafael Mue. Ustedes dirán, "¿Qué otro
candidato?" No, Rafael Muente,
suspendido,
pero aún presidente de OSIPTEL,
ha denunciado algo que realmente es
terrible.
dice que él se opuso a las cuatro
empresas de telefonía. Esto es casi casi
un monopolio, no lo llega a ser, pero
no, que son las que brindan el servicio
celular y y fijo de telefonía fija en
nuestro país, que es Osiel, perdón, este
es claro, Vitel,
eh Movistar y me falta una. Claro,
Vitel,
entel.
dijo, "Oigan, hay que prohibir la venta
de chips ambulatorios,
porque si dejamos que esto se siga
llevando a cabo de una manera tan
desordenada e indiscriminada,
cualquier delincuente compra un chip, lo
pone a nombre de un tercero, nadie te
pide ni DNI ni nada, solamente das el
nombre y utilizan estos chips,
extorsionan, lo mandan a la basura y
luego consiguen otro y y ¿quién lo
controla? Nos corresponde a nosotros,
obviamente, como entidad fiscalizadora.
Pero no podemos, si esto se sigue
vendiendo de manera ambulatoria, pero
ahí está el negocio principal de estas
empresas de telefonía, porque saben que
la gente lo busca de manera fácil y más
barata en las calles y no llamando a un
asesor o yendo a una tienda de claro,
debo avistar a pedir por favor un chip,
¿no? Y dando todos tus datos,
registrándolo para poder acceder a una
línea telefónica. Hay delincuentes a los
que se les ha encontrado 30, 50, 80
líneas y él por solicitar esto y
oponerse
al lobby político que defiende a estas
empresas, no solamente lo suspenden de
porque sigue siendo presidente, le
siguen pagando un sueldo, sino que
además le abren procesos desde la PCM,
desde la Presidencia del Consejo de
Ministros y desde la época en que el
premier era, ¿se acuerdan ustedes el que
cortaba el jamón con Dina Boluarte?
Alberto Tarola, ese que fue ministro de
Defensa
cuando se empezaron a registrar las
muertes en las protestas durante los
primeros meses de gestión
de la expresidenta [__] mentirosa,
y que lejos de expectorarlo del cargo,
lo premian, lo sacan del Ministerio de
Defensa y lo convierten en presidente de
Consejo de Ministros.
Es decir,
en el segundo más importante
políticamente hablando, en el ejecutivo
después de la señora presidenta en ese
entonces Dina Boluarte y después se
terminaron odiando. Algo pasó ahí.
Queotarola ha mencionado algunas
cositas, ¿no? Importantes sobre la
cirugía, ¿no? Ha ayudado mucho a la
Comisión de Fiscalización sobre todo el
Congreso de la República, pero bien que
estuvo ahí alineado a las porquerías de
Dina Boluarte durante todo el tiempo que
estuvo como presidente de Consejo de
Ministros.
Y bueno, desde esa época a Rafael Muente
le hacen la vida imposible. Pero ya no
solo son las acusaciones, las
formas bajas en que lo atacan desde la
PCM y él resiste, sino que le acaba de
llegar un mensaje hace algunos días a su
casa, un mensaje amenazador con tres
balas.
Claro, pues si él se opone a que los
delincuentes puedan acceder libremente y
pagando poco en la calle, en el lugar,
no te tienes que ir a la Malvinas, no,
no. Te vas a cualquier polvo de
cualquier color y lo encuentras
por tratar de colaborar con la
seguridad en el país.
Lo castigan
desde la presidencia del Consejo de
Ministros
que depende
absolutamente del gobierno central. Es
parte del gobierno central. Por Dios, es
que es una locura. No tiene razón de ser
y Rafael Muente va a estar con nosotros
esta mañana, como también vamos a estar
con la candidata a diputada por Juntos
por el Perú, Zaira Arias. Y también
vamos a estar con quien ya les conté,
quien candidatea, quien quiere ser
presidente de la República por el
Partido de los Trabajadores, el señor
Napoleón Becerra. Pero antes una pausa
muy chiquitita porque ya llegó Fernando
Tuesta Solde Villa, ya lo estoy viendo y
le agradezco muchísimo por haberse
tomado el trabajo de venir hasta aquí
porque yo necesito que nos ayude con
esto y que nos hable de financiamiento
público directo y quién mejor que el
exjefe de ONPE, por Dios, que para él
que es experto, nadie sabe más que tú
estás debía sobre estos asuntos, ya le
resulta
este mantel de chifa
complicado. Imagínense para el resto.
Imagínense para la persona que vive en
un lugar muy alejado del Perú, en un
pueblo, en Coracora, en Paucar del Sara,
en La Unión. Y claro, trabaja todo el
día y no tiene tiempo ni siquiera de ver
un programa donde se lo puedan explicar
y alguien le dice, "Pero en YouTube"
explicado de repente en el programa ese
de la Oxenford, no tiene internet. Es
importante saber, por favor, cómo votar.
Una pausa y regresamos con Fernando
Tuesta.
La humanidad enfrenta hoy una triple
crisis ambiental, [música] pérdida de
biodiversidad, contaminación y cambio
climático, problemas que ya afectan la
salud, la economía y la vida cotidiana.
Frente a este escenario, la educación
ambiental se vuelve una herramienta
clave para generar cambios sostenibles
en el tiempo, ya que busca transformar
hábitos y decisiones en escuelas,
[música] barrios, espacios públicos y
eventos culturales. Para ello se
requiere infraestructura y acciones
concretas que promuevan comportamientos
responsables, especialmente en eventos
masivos, como [música] ocurrió tras los
recientes conciertos de Bad Ponnie,
donde las zonas aledañas quedaron
cubiertas de residuos. Esta tarea debe
ser compartida entre el sector público y
el privado. El primero liderando con
políticas claras y presupuestos
sostenidos. [música]
Y el segundo, incorporando la educación
ambiental en sus modelos de
sostenibilidad. En el país existen
avances [música] como los programas
locales y educa, pero el gran reto es
fortalecerlos con una política nacional
articulada, [música] financiamiento
continuo y corresponsabilidad entre
todos los actores. Educar para cuidar el
entorno es una decisión colectiva que se
construye día [música] a día y define el
futuro que queremos.
Ya estoy aquí en Retroya acompañada de
Fernando Tuesta Solde Villa. Me he
tenido que sacar el chaleco porque como
vamos a mostrar la cédula y la verdad
una entra en calor porque ya
no el fuego arde acá todo. Fernando,
gracias por venir.
No, gracias a ti.
Es verdad, está claro, no es la realú,
pero es sí un mantel de chifa. El único
que le gusta es Agerí, porque acá puede
comer su guantán y su ruedo es chaufa.
Pero antes de hablar de la cédula y que
nos expliques cómo votar, Fernando, eh
sí te voy a pedir tu opinión sobre todo
este escándalo del financiamiento en
partidos políticos,
empezando porque a todos se les da
1,700,000 casi, ¿no? Y a los
algunos muchísimo más,
claro, porque tienen representación en
el Congreso de la República como Perú
Libre que tiene más de 7 millones, ¿no?
Cosa que además es absurdo porque estás
fomentando que los mismos se queden
porque tienen más posibilidad de hacer
campaña. ¿Me equivoco?
Esto es parte de la ley del año 2003,
no es de ahora y algunos incluso han
aparecido señalando que se parte de la
reforma no tiene nada que ver. Este es
el año 2003.
Eh, la idea es que todos los partidos
eh puedan exponer sus mensajes, eh
spots, etcétera, eh y no caer solamente
en la parte concernente a financiamiento
de origen privado, porque así era en el
Perú. Recordarán ustedes que fue un hito
que creó la la discusión sobre lo del
Fredemo en 1990, que tenía toda la
cobertura versus los otros que no tenían
nada,
no existía financiamiento público.
Entonces, en el Perú, como en todos los
países, todos ah, salvo Venezuela,
el Estado paga por el acceso a los
partidos, a los medios. Y en el año 2003
se crea esta figura que se han mantenido
hasta ahora y que solamente ha cambiado
una modalidad que ya no es franja. A
pesar de que se le dice franja, ya no es
franja. Y entonces era así, la mitad de
la bolsa, que ahora es 77 millones.
Sí, sí.
De los 77 millones, la mitad se da a los
38 partidos inscritos y alianzas
y la otra mitad de esa bolsa se reparte,
se distribuye en proporción
a los votos obtenidos en la anterior
elección.
Así es. El 0.1% una UIT, creo. No,
no, eso es financiamiento público
directo, eso estamos hablando
de acceso a los medios. Por eso hay dos
tipos de financiamiento. El directo
dinero, que no estamos hablando, sino el
tema de acceso a los medios en
proporción a los votos obtenidos. Pero
hay partidos que no están en el
Congreso. ¿Qué ocurre con ellos? Se les
da el equivalente a lo que le entregan
al partido que recibe menos en esa
segunda parte de la torta.
En este caso, en esta campaña es
1,700000.
Que esta campaña es 1700,000.
Entonces,
eh, ¿qué es lo que ha cambiado? Esa
distribución no ha cambiado. Lo que ha
cambiado es la modalidad. Entre el 2003
hasta la última elección funcionaba lo
que se llamaba la franja. ¿Por qué se le
dice franja? Porque los partidos tenían
en esa proporción, pero se le sorteaba
y la franja funcionaba de 8 a 11 de la
noche.
Mm. Y entonces tú eh te tocaba a ti, por
ejemplo, a las 8 de la noche tú ponías
canal 2 o Latina, América, Panamericana,
todos te pasaban el mismo spot,
por eso era una franja.
Se paraliza la programación y todos
muestran como cuando hay un mensaje a la
nación.
Exactamente. Todos los canales de señal
abierta y esto era una franja.
Entonces, no te escapabas. tenías que
ver el spot de ese partido a esa hora en
todos los canales,
pero luego el Congreso
modificó esto señalando que el horario
se extiende de 6 de la mañana a 11 de la
noche, que es lo que vamos a ver a
partir del 11 de febrero. Pero además lo
que te dan ahora, ese dinero que te
corresponde, que en realidad no lo
recibes, no pasa por las arcas del
partido. Ah, es un dinero que será
utilizado para que la ONPE compre
espacios por
a partir de lo que tú le entregas en tu
plan de medios. Claro, es un intangible,
digamos, no está el dinero en la
plataforma y tú haces tu análisis previo
de planificación de medios y dices,
"Okay, a ver, señores de la ONPE, como
ustedes me van a dar esta plata, 300000
Así es. 300,000 para Correo, eh 50,000
para Sol TV, 200,000 para América, La
República 300. Okay. Y el yompe le paga
directamente para evitar que esta plata,
digamos, circule
de una manera negra,
pas no pasa por las arcas del partido.
Eso hay que tenerlo muy en claro. He
estado escuchando a gente que,
bueno, que habla sin conocimiento, ¿no?
Pero esta plata va dirigida a esos
medios que el partido dice. Entonces, si
el partido quiere,
porque diversas razones colocar en un
solo medio
es un problema del partido, porque uno
asume lo siguiente y además la ley y el
reglamento asume lo siguiente. Si tú
tienes ese dinero para gastar en medios,
lo que tienes que hacer es maximizar el
beneficio,
porque para eso, además, los partidos no
tienen recursos y lo más caro es el
acceso a medios. En una campaña lo que
más cuesta es la publicidad, obviamente
medios, depende del tamaño del medio,
del alcance de medios nativa, por
ejemplo, como un candidato
a la Cámara de Diputados se lleva plata
de manera contundente. Pero
ahora ahora antes de eso quiero lo
siguiente. Tú tienes una empresa o una
institución, tú tienes puestos claves.
En un partido, ¿cuáles son los puestos
claves? Aparte de la dirección política.
Un puesto clave es el personero,
un puesto clave es el tesorero, un
puesto clave es el que se encarga de
plan de medios, porque en estos dos
últimos casos corre el dinero.
Entonces, yo presidente del partido,
jefe, dueño, lo que fuera o candidato
presidencial,
tengo que ver que eso se maneje bien,
porque supuestamente es las personas de
confianza. He escuchado por ahí que dice
que se contrataron a terceras personas o
a voluntarios. Esa es irresponsabilidad
del partido. Si aparte hay visos de que
acá hay algo oscuro, evidentemente lo
que se tiene que investigar, pero la
OMPE por ley lo que crea es una
plataforma que se llama Claridad. Esta
plataforma
incluye a los medios que han pasado por
un filtro
que tienen que cumplir determinados
requisitos, que son medios televisivos,
radiales y eh también virtuales.
Eh, de tal manera que se convierten en
proveedores del Estado. Entonces yo
entro a claridad, soy el encargado del
partido y digo, bueno, mi plan
estratégico, político y comunicativo es
colocar en determinados programas, en
determinadas horas tantos spots y así
sucesivamente. Y le digo, ONPE, esto es
y OMPE recibe esto, va y va a pagar.
CL no tiene por qué investigar si
natives de Miguel del Castillo. Claro,
ese es un problema del partido.
Ahora lo que estamos viendo es
irresponsabilidad,
informalidad de varios partidos. Y de
pronto trafijo de influencias,
de repente trafico de influencia, de
repente también por ahí hay
corrupción. Sí, sí, sí, sí, sí, de todas
maneras, pero a ver, ya aterrizando en
el tema de lo que nos va a esperar en la
mesa de votación, que encima te cuento
que salí secretaria,
pero claro, estoy presentando el
informe, me han hecho llenar un
documento porque ese día voy a trabajar
todo el día a ver si logro llegar a
votar va a ser un problema.
Pero tú puedes pedirle, digamos, a la
No te dan la opción si eres periodista.
Te dan si eres médico, te dan si eres
integrante de las fuerzas armadas,
claro, porque han habido Sí, pues
sí, estoy presentando como un adjunto,
pero bueno, a esto nos vamos a
enfrentar, que no es la real con los
partidos que ya todos conocemos y los
que no conocemos,
pero o sea, Fernando, cualquiera se
confunde. A ver, pongamos un ejemplo.
Ya, digamos que este es el partido
político Ojas al Viento. A mí me gusta
la candidata de ojos al viento.
Marco o el trébol de cuatro hojas o la
cara de la señorita
o el símbolo.
La gente se va a volver a preguntar y te
voy a hacer consultas. ¿Cuál niña de
primaria?
Exactamente. Puedo marcar los dos y mi
voto es válido todavía.
En realidad, lo que lo que se debe
preservar en general es la voluntad del
elector. En ese caso
no va a haber problema porque te puedes
haber equivocado en marcar eh dos cuando
en realidad es uno, pero eh ahí no hay
problema porque los votos no van a
distintos lugares.
De acuerdo. No es que pongo, digamos, el
símbolo del partido político alcanzar el
infinito y la cara del partido político
felices por siempre. Ha
examente. Así es. Pero antes que nada,
antes que nada, en esos cuadraditos en
donde uno debe marcar,
sobre todo en los en los símbolos,
lo que importa es que
la interjección
de la aspa o la cruz, la interjección
esté dentro del cuadrado.
¿De acuerdo? Entonces, para que la gente
tenga este primer punto eh digamos muy
pero muy claro, puedes marcar que no es
la idea, el símbolo y la cara o la foto
del candidato.
La idea es que uno de los dos, pero si
marcas los dos no se invalida. Lo que sí
se invalidaría es partido político
piensa positivamente, marcas el logo y
luego la carita del partido político
vista alegre. No se puede, no se puede
marcar. Eso se dice, se debe marcar el
símbolo o la foto.
O la foto a nivel nacional, porque ahora
nos enfrentamos a un
Pero nuevamente que es muy importante,
Juliana, por eso tú marcas una aspa o
una cruz y la interjección de estar
dentro del cuadrado. Si tú marcas,
digamos, ligeramente fuera,
sí,
pero está, digamos, en la línea,
pero fuera del mar del cuadrado es voto
nulo.
Okay. Entonces, vamos a hacer un
ejercicio acá. No creo que se vea, pero
digamos, yo voy a marcar acá partido
político, el lenguaje del silencio.
Marco por esta señorita.
Okay. Tiene que ser un aspa, ¿no? Dentro
del recuadro. Acá está mi voto.
Ojo, el APA puede salir. Lo que no puede
salir es la la interjección.
No puede pasar al de abajo, digamos, a
partido político, sueños compartidos o
la interjección, o sea, el punto donde
se cruzan. Exactamente.
Es esa tiene que estar dentro del
cuadrado.
Perfecto. A nivel nacional, porque nos
vamos a un congreso bicameral. Claro, no
solamente te dan
la lista de los eh partidos, porque acá
pones los números, no te van a poner
todos los candidatos a senadores, pero a
nivel nacional y te ponen universo. Ya a
la gente y ayer a mí me han dicho,
Juliana, ¿qué qué [__] es universo?
Bueno, mire, antes de seguir, esto es el
producto de las decisiones del Congreso
y entonces lo primero que te vas a
enfrentar
es que tenemos
dos formas de acceso al Senado.
Están utilizando un mal término muchos
políticos. Dice Senado Nacional,
Senado regional. No existe Senado
Nacional, ni existe Senado regional.
Existe, existe un solo Senado y el
problema es que el Congreso ha
determinado que hay dos formas de
acceder al Senado.
30 senadores de una forma, 30 senadores
de otra forma.
La primera cuando dice universo a nivel
nacional. ¿Qué quiere decir eso? Quiere
decir que los partidos van a presentar
listas, una lista de 30 senadores
cada partido con su respectivo número.
Entonces, esa lista va a aparecer en
todas partes del Perú. Va a votar por
esas listas, el de Tumbes, el de Lima,
como el de Ica y cualquier parte. Y
entonces tú vas a marcar primero.
Ajá.
eh el símbolo del partido que tú
quieres.
Okay. Digamos que yo elijo el partido
político,
pero tú puedes eh antes, disculpa eh
esto, cada columna es una elección
independiente.
Podría haber sido tres cédulas, cinco
cédulas distintas, pero la tenemos en
una sola.
No necesariamente tienes que marcar por
el mismo que marcaste para el presido.
Por eso si yo elegí el partido político
lenguaje del silencio como candidata,
okay, quiero que al senado entre el
partido político brillo del alma. marcas
el símbolo.
Marco el símbolo y si no me es el número
de candidato, no importa porque igual
no no no un ratito. Tú debes de saber
cuáles son los números de los candidatos
de tu preferencia dentro de ese partido.
Por ejemplo, de los 30 a mí me interesa
eh algunos, pero yo tengo que decir
máximo dos.
Okay. Digamos que el te gusta el cuatro
y te gusta el 16. Así es. Okay, pero
puedes escoger a uno del partido
político Brillo del Alma y la segunda
opción del partido político Sueños
compartidos. No,
tien que serien
esa parte. Sí, en esa parte tiene que
ser mandas, si marcas el símbolo del
partido, tiene que estar acompañado con
los cuadrados de al lado. No puedes
marcar, obviamente los de otro
partido porque se considera nulo.
¿Qué pasa? ¿Qué pasa si pongo los
números y me olvido de poner un aspa en
el
Lo que lo que se señala es que lo que
importa nuevamente es la voluntad del
elector?
Okay. Universo, ¿qué es universo?
Ya, ya. Una cosita antes que nada, si se
anula por alguna eh situación, la parte
presidencial no anula el resto.
Ah, no, ya eso sí. Salvo que tú quieras
viciar tu voto, ya después tienes que
atravesar,
haces una carita, lo que te da la gana.
Ojo, no, no haces una carita. Si haces
una carita en la primera, pero no tocas
acá, esto es en blanco, voto blanco.
Que beneficia igual,
no beneficia en realidad lo que Claro,
tú beneficias a otros que van a decidir
finalmente por ti,
por eso
no en ese sentido.
Ah, de acuerdo. Pero universo, la gente
dice, "Pero, ¿por qué? Si, ya elig
porque porque nuevamente te digo, 30 se
30 eh senadores eligen de la manera que
tú has puesto,
pero los otros 30 están en el otro lado
que dice también senadores,
van a encontrar lo siguiente. ¿Cuántos?
¿Por qué una opción? Porque los otros 30
se han distribuido así.
Cada región va a tener un solo senador
en este lado,
un solo senador. Peruanos en el
extranjero, uno también,
el Callao, uno que es región y se separa
Lima Provincias que va a tener uno. Y
ahí sí, Lima Metropolitana va a tener
cuatro. Pero entonces los partidos van a
presentar, po, solo un solo escaño, van
a presentar dos. ¿Por qué van a
presentar dos? Por paridad y
alternancia, un hombre y una mujer.
Entonces, van a tener el número uno por
Pero, ¿qué manera de complicar? Debería
ser solamente senadores, solamente
diputados, porque en diputados sí te
ponen una sola opción. Pero esta va a
ser la gran confusión. Es que esto ya
confunde, Fernando,
porque por ejemplo, por ejemplo,
tú tienes en el número, digamos, tú eres
de un partido la número uno del Senado
de 30, de una lista de 30
y yo soy de nuestro mismo partido,
el número uno de los cuatro de Lima y va
a aparecer en la propa, voten por mi por
mi partido que yo soy el número uno.
Y yo voy a decir yo también por el
Senado con el número uno,
pero claro, tú regional, yo Lima
Metropolitana.
Así es, pero eso porque lo sabemos
nosotros.
Pero
es que ese es el tema y eso está dentro
de universo para ir avanzando porque me
gan la buena. Diputados universos, sin
embargo, acá sí es más sencillo porque
no necesariamente tiene que ser igual
que senadores. En senadores yo aquí
elegí partido político brillo del alma y
digo, "Okay,
digamos en el en el otro senado,
digamos." Okay. Y enca
en el universo puede ser otro partido,
¿no?
Claro.
Okay.
O sea, en cada columna puede ser otro
partido o puede ser el mismo.
Okay. Entonces acá yo quiero el partido
político, el hilo invisible. Senado,
ya voy a llenar el Senado. El Senado
universo, o sea, que es regional. Voy a
votar por partido político. No es hojas
al viento de los partido político.
Alcanzar el infinito. Acá
pero pero ojo, digamos que tú no estás
en Lima si no estás en Ancash. Solamente
hay dos. Entonces, el voto preferencial
tiene que ser uno o dos acá.
Ay, no. Sí, es es agotador, Fernando, la
verdad. Diputados igual puedes igual
escoger uno o dos, no importa.
No, claro, uno o dos, pero igual siempre
con el símbolo que has marcado.
Ya. Okay. El espejo del alma, ahí está.
Que no sé por qué le han puesto acá el
logo de un hueso.
En Lima son 32.
Sí, no, sí, sí, sí. Preguntas del
público. La gente, claro, se vuelve loca
con este tema.
Pero terminemos para que vean. Pues
ya. Y a ver. Y Parlamento Andino, no se
parece
parlamento andino. Parlamento Andino son
cinco y también hay dos votos
preferenciales. Igual tienes que marcar
el símbolo y al lado los votos
preferenciales.
En resumen,
con esto lo que decidió el parlamento,
que se materializa en esto,
lo que tienes que, si quieres marcar
todo, vas a tener que marcar cinco
símbolos y siete votos preferenciales.
No es demasiado. Entonces, ¿cuál es lo
recomendable? Que para empezar vayas con
tu papelito,
¿sí?
Y si quieres marcar todo, por supuesto.
Lo que sí creo que va a ocurrir que la
gente va a empezar a votar de izquierda
a derecha y va a ir abandonando al
resto.
Es que va mucho tiempo también.
O lo otro es que la gente se va a
confundir y va creyendo que ha marcado
bien, probablemente va a marcar mal. Por
eso es sumamente importante lo que tú
haces y los medios que están en lo mismo
de hacer lo básico. Ahora, de nada vale
discutir programas, etcétera, si la
gente no sabe cómo votar. Y una
pregunta, Fernando, ya una vez que yo
salgo de Claro, ¿cómo va hacer que
además no vean mi voto? Porque, o sea,
me voy a tener que sentar así y quienes
somos chiquititos, claro, la cámara va a
tener que ser mucho más grande. Claro.
Bueno, la la venta de lupas va a ser
extraordinaria. Fuera 50 céntimos. Sí,
sí, sí. Olvídate ya para doblarla. Sí,
pero hay una forma que en la célula eh
normal se puede doblar
se arma o se arma con un como un
tríptico, ¿no? A veces.
Ya. Okay. Acá tendrías que doblarla así.
Voy a ponerlo acá para que sea un poco
más gráfico. Así. Para que entre el
ámfora. Vamos a ver.
Probablemente el ámfora se llene.
No, se va a llenar con cuatro.
Van a tener que Así.
No, no te lo van a ver de ninguna
manera.
No, yo no quiero que nadie vea mio. Así.
No es un problema y vamos a tener que
seguir hablando en otra oportunidad de
este asunto. Ahora tenemos alguna eh eh
preguntas. Juliana, ¿podemos calcular el
margen de error que puede tener esa
cédula de votación? ¿Cómo puede afectar
las elecciones? ¿Qué opina, señor
Tuesta? Buena pregunta.
Es difícil saberlo. Ya. Eh, a ver,
pueden haber errores nuevamente que
afecten a una de las columnas porque son
cinco elecciones simultáneas.
Entonces puedes votar bien la primera
segunda y de repente te equivocas la
tercera o la cuarta.
Es difícil saberlo.
El flash electoral. Bueno, é ahí viene
eso me parece una buena pregunta, ¿no?
Porque acuérdate que el flash es
solamente para la parte presidencial y
yo creo que como es la primera columna y
no hay voto preferencial, obviamente,
claro,
va a ser más sencillo, allí sí puede
haber, digamos, un resultado como los
que ha habido antes en términos de
anuncio.
De acuerdo. De acuerdo, Fernando,
gracias por venir. Te voy a pedir a que
te comprometas a a regresar porque en
serio esto hay que repetirlo porque lo
que acabas de decir creo que resume muy
bien
eh la ansiedad que genera en la
población.
La ley estipula que puedes estar solo un
minuto en la cabina,
¿no? Pues
lo cual no yo creo que en el fondo no va
a ocurrir porque imagínate presionar a
la gente, pero quizás la gente más allá
de eso se siente presionada,
¿no? Porque imagínate, estás un un buen
rato ahí.
Y se te digan, "Ya, por favor, salga."
Hay gente que decir, "No voy a
estresarme, pago mi multa, no voy a
votar." Eso sí. No, no, no, no. Yo creo
que no sería lo más recomendable, pero
sí quizá abandonar de marcar hacia la
derecha, con lo cual los nolos y blancos
pueden crecer en las otras columnas.
Así sonó el timbre. ¿Algo me quieren
decir del switch? Arias,
una última pregunta porque hay
bastantes, pero no podemos por el
tiempo.
¿Se puede votar por un candidato a
senador nacional de un partido y otro
candidato a senador regional de otro
partido? Sí, se puede, por eso cada
columna es independiente.
Cada columna es independiente. Aquí
votas por X en presidentes y
vicepresidentes, Y en eh senadores a
nivel nacional, universo, que es lo
regional, puede ser otro partido, otro
número diputado, otro. O sea, lo ideal,
yo creo, es si tienes un teléfono y la
posibilidad de escribir en notas, ¿no?
En cualquier, como cuando mandas un
mensaje, mandar un WhatsApp a tu
hermana, a quien sea, le dices, "Ay,
escucha, estas son mis opciones. Cuando
esté en la mesa, mándamela, pues, para
acordarme, ¿no? O tu papelito, lo que
sí, yo creo que papel en línea, ¿no?
O te lo apuntas en el brazo, como yo en
el colegio cuando me copiaba.
[risas]
Yo voy a plagiar de todas maneras porque
sin duda me dice Fernando, [risas]
Fernando, qué mal parada me dejas.
Gracias por venir, siempre es un placer
tenerte en el programa. Que la
producción me ayude con lo que viene.
¿Ya la hoguera electoral o vamos con eh
Rafael Muente? Me dirás
con Rafael. Unos minutos.
Perfecto. Sí, porque hoy día sí el
programa nos gana. Son 11:15. Eh,
tenemos a dos candidatos hablando
casualmente del tema electoral que nos
visitan, Zaira Arias y el candidato a la
presidencia de la República, Napoleón
Becerra. Pero antes le hablé, les hablé,
les conté acerca de la historia del
presidente, todavía sancionado,
castigado, lo que quieran, pero vigente
porque recibe un sueldo de OSIPTEL que
ha hecho una denuncia gravísima. Lo
están persiguiendo por tratar de
colaborar
y luchar contra la inseguridad desde la
entidad que se encarga de fiscalizar. a
las empresas que brindan el teléfono, el
servicio de telefonía. Es una locura el
lobby puro y duro, asqueroso, que no
solamente viene del Congreso, sino que
ya vemos que de la propia presidencia
del Consejo de Ministros. Ah, no. En
instantes una pausa.
[música]
A ver, tenemos eh no todo el tiempo que
quisiéramos, pero sí creo que es
suficiente. como para tocar todos los
temas que les hemos prometido y además
no nos vamos a quedar con deudas
pendientes de ninguna manera. Sin
embargo, yo creo que eh con quien hay
que cumplir, evidentemente, con lo que
la ley manda, además, y con quien sí
existe una deuda pendiente es con Rafael
Mue. sigue siendo presidente de OciTel,
lo han castigado, lo han mandado a la
casa, pero sigue ganando un sueldo
porque todavía no lo pueden expectorar,
que es más que obvio que es lo que busca
la presidencia de la del Consejo de
Ministros, que lo ha acusado, le abre
investigaciones hasta por gusto y todo a
raíz de la iniciativa que él propone
desde la entidad que se encarga de
fiscalizar
o Siptel
labor, la manera como operan las
empresas de telefonía. mía dice,
"Esperense un ratito, paremos con la
venta de chips ambulantes, porque
cualquier delincuente va y compra 30,
50, 60 a nombre de terceros, personas
que de pronto ni existen y así no
podemos hacer absolutamente nada desde
nuestra logística y capacidad para
controlar la cantidad de líneas
telefónicas que existen en nuestro país.
No soy experta en la materia, pero
espero haber hecho esta introducción lo
más clara posible. Gracias por venir,
señor,
gracias. Quiero hacer una actualización
de la información que has dado.
Yo fui ya fui destituido en
Ah, ya fue destituido.
Eh, fue destituido eh una resolución de
la PCM. Ahora, recientemente, ¿no? En
noviembre, he apelado a servir, ¿no?
Donde ya gané la anterior acusación y
suspensión que me hicieron y no tengo la
menor duda que servir va a fallar a mi
favor nuevamente.
Ya.
Entonces, acá hay una historia,
pero le siguen pagando un sueldo. Le
siguen bando un sueldo. Ya no. ya no
recibo sua.
Okay. Eh, voy a tratar de resumir esto
lo más rápidamente posible.
Eh, OciTel ha venido persiguiendo la
actividad de las ventas ambulatorias
chip desde el 2019. Cuando tomamos
nosotros conocimiento de esto, las
empresas eh operadoras se negaron a
obedecer las disposiciones IPTEL que
prohibían esto. Es más, eh le plantearon
denuncias ante Indecopi por eh eh violar
su libertad comercial a las empresas, o
sea, barreras burocráticas, ¿no? El
hositel estaba estableciendo barreras
burocráticas contra la libertad de las
empresas. El ganó en todos los casos a
las empresas en Indecopi. En Indopi,
pero las empresas siguieron vendiendo.
Sancionamos muy duramente a las empresas
y las empresas siguieron vendiendo.
Entonces tomamos la iniciativa de
propiciar que se emitiera una ley del
Congreso para que se prohibiera por ley
las ventas ambulatorias, lo cual ocurrió
en julio del 2023. A los pocos días de
la promulgación de la ley, me iniciaron
la primera investigación que terminó en
una suspensión de un año
desde la presidencia del Consejo de
Ministros.
De todo, de la presidencia de
en la época que era Alberto Tarola el
premier.
Eh, correcto.
Ya. Y bueno, a Otárola, por ejemplo, le
mandé cinco cartas pidiendo la reunión,
nunca me atendió. Eh, luego vino Adrián
Sen. Adrián Sen en verdad en su gestión,
a pesar de que demostré con documentos
notarialmente certificados que él tenía
una miadversión personal contra mí,
igual
no emitió la resolución por la cual me
suspendieron por un año.
Otro año más.
No, no, esa es la primera suspensión.
Okay. Eh, yo apelé antes servir. Durante
ese tiempo
el ejecutivo nombró un presidente a
dedo. A pesar de que esto tiene una
regulación en la ley eh marca organismos
reguladores. Sí, claro.
Se zurraron en el tema nombraron
presidente Adeo. Durante ese periodo que
yo estuve peleando eh esta resolución
en calidad de suspendido.
En calidad de suspendido.
OPTEL ante otro proyecto de ley que más
bien atribuya sanción penal a la venta
ambulatoria, losel da una opinión en
contra.
Eh, cuando yo regreso, cambio esa
opinión para favorecer esa opinión para
que exista. da la gravedad de las ventas
ambulatorias,
pero ¿cuál era la excusa para
sancionarlo por una iniciativa que se
termina convirtiendo en una ley que lo
que hace es tratar de ayudar a que siga
aumentando el nivel de criminalidad de
nuestro país.
Todo esto es pretexto. Me acusaron de
disponer o direccionar
que se me otorgue una capacitación en el
programa de dirección de la Universidad
de Piura. Okay. Programa que además lo
llevé con varios otros funcionarios
públicos, varios generales de las
fuerzas armadas y hace pocos días han
autorizado eh el viaje a Barcelona con
todo pagado a varios tenientes generales
de la Fuerza Aérea. O sea, es un
programa, una capacitación que no
conlleva ningún tipo de ilegalidad. Sin
embargo, acusándome de haber dispuesto
que me que me den el programa, me
suspenden por un año. Eh, servir, que es
la segunda instancia a la cual apelé,
determina que no había ninguna prueba de
ello
y por eso, Claro, anulo todo el
procedimiento.
Regreso a OIPTEL, inmediatamente me
inician otra.
¿En qué año? ¿De qué año estamos
hablando? ¿Cuándo vuelve?
Estamos hablando del 2024.
Okay. Regresa OIPEL. ¿Y cuánto tiempo
permanece en Ociel? Porque lo vuelven a
denunciar, lo vuelven a acusar desde la
PCM. me vuelven eh me vuelven a acusar,
pero ya no de disponer, sino de eh
influir
a que se me otorgue la capacitación sin
ninguna prueba tampoco.
Okay.
Ya. Pero aquí viene una derivación
interesante. Emiten una medida cautelar.
Okay.
Okay. Y me mandan a mi casa
para suspender otra vez.
Eh, recibiendo mi sueldo.
Sí, claro.
No, más de 6 meses sentado.
O sea, no les importaba. El tema no era
la plata, pagarle su sueldo, el tema era
sacarlo de la institución para que deje
de fregar con el tema de la venta de los
chips ambulatorios.
Exacto.
Sí, claro.
Eh, entonces luego de esto sale otra
resolución que ahora no por esta
supuesta acción de influir
me destituyen.
¿Y usted apela a servir?
He apelado a servir. Servir todavía
tiene el tema en sus manos y espero que
en dos o tres meses lo resuelve en mi
favor. Okay, pero aquí la cosa se ha
puesto brava porque usted ya no recibe
un sueldo de Osiel, ya no forma parte de
Oiptel, pero hace pocos días, o sea, de
qué manera se la tendrán tan jurada que
recibe un mensaje con tres balas en su
casa.
Sí.
¿Qué decía el mensaje?
Eh, el mensaje decía, eh, te tenemos en
la mira.
Okay. Sabemos tus movimientos. estamos
viendo. Ajá.
Y textualmente, disculpen la expresión,
deja de [__] ¿okay? Y deja la mamadera
de de los oje no es por dinero, no es es
simplemente nuevamente el objetivo es
que yo no regrese a los IPTEL. Mientras
tanto, mientras usted está expectorado
luchando, no necesariamente por
regresar, me imagino que pasa más por
el alcanzar justicia, el que se sepa que
usted fue destituido de manera irregular
por intereses de trasceros y por lobby
puro y duro, claramente, porque estamos
hablando de cuatro empresas de
telefonía, esto es casi un monopolio que
son las que se reparten en Jamón. Vitel,
claro, telefónica y Entel. ¿No tuvo
reunión usted con los representantes de
estas empresas en calidad de presidente
o si usted?
Por supuesto, por supuesto que sí.
Primero, además, cuando descubrimos
esto, las instamos, les pedimos que
dejen de vender. Por supuesto, no nos
hicieron caso. Y como se sabe, hay una
larga y sola de rebeldía de las empresas
a la disposición.
Ya, pero cuando hay una ley, la cosa
cambia. Pues
y usted logra que esa idea, esa
iniciativa se legisle y se convierta en
una normativa que te guste o no, rebelde
o no, tienes que cumplir.
Así es.
Y se vuelve a reunir después de eso con
los representantes de Vitel. Claro,
Telefónica y Entel.
No con todos, pero sí con algunos
individualmente.
¿Y qué le dicen? Eh, en ciertos casos
dicen, "Sí, bueno, es la ley, pero como
sabemos se ha seguido vendiendo, ¿no?
Se ha seguido vendiendo y ahora de lo
que se ha retirado la calle ahora se
ofrecen redes sociales los chips."
Sí, claro.
No, entonces la cosa no ha cambiado y
pero estas dos acusaciones, sanciones
que me han impuesto, además van
paralelas con otras,
¿no? Por ejemplo, me hicieron una
investigación por negociación
incompatible.
en Ministerio Público, la cual quedó
archivada a nivel preliminar. No
encontraron nada.
A todo esto, Contraloría
Contraloría emitió una opinión a través
de su oficina interna en el Ociel
diciendo que no había ninguna
irregularidad.
Okay.
O sea, o sea, la contralidad también me
absolbió cualquier irregularidad.
¿Y usted en paralelo denuncia una
captura institucional de los organismos
regulador?
Absolutamente.
Sí.
Eh,
no solamente o SIPEL, estamos hablando
no solamente Ociel. Eh, por ejemplo, el
caso no que tiene que ver eh con la
infraestructura
de eh acceso a los servicios de
transporte de uso público.
Ahí se mueve más plata todavía,
¿no? Y y por supuesto hay muchísimo
dinero e intereses ahí. Y vemos, por
ejemplo, hoy día acabo de leer una
noticia que un juez ha dicho que no
tiene competencia alguna en relación al
puerto de Chancay, ¿no? Y bueno,
nuevamente esto es un proceso en el cual
los organismos reguladores por ley somos
autónomos,
¿okay? Pero adscritos a la PCM. O sea,
la PCM es la entidad pública, es el el
la cartera que tiene que cuidar por la
independencia. técnica lo regulable. ¿Y
qué ha hecho la PCM? Voltear y
atacarnos, ¿no?
Bueno, por algo será, no puede ser
gratuito. Estamos hablando de empresas
que son enormes, transnacionales, que
mueven todo.
Sí. Y hay medios que se han negado a
tocar el tema, ¿no?
Ah, no, pero que obviamente si ahí entra
la plata en publicidad y demás, ¿no? No
lo dude. Qué vergüenza realmente.
Y qué pena por usted que finalmente,
imagino que durante un montón de tiempo
ha estado lidiando con esta lucha solo.
Sí. Y nuevamente, mientras estoy
apelando, ya me iniciaron otra
acusación.
Y después esta entrevista le van a
volver air otra.
Sí. Este, ahora me acusan de haber
utilizado el vehículo que la entidad me
otorgaba como presidente o IPTEL,
¿sí?
Para que me iba a dictar clases a la
universidad. Ya. Lo cual, primero es
absolutamente normal que me den
facilidades para trasladarme y que no
esté movilizándome en taxi para una
actividad que es compatible.
totalmente con mis no se está yendo a un
bar un sábado en la noche,
no para nada. Es más, el perfil de un
presidente regulador es una persona
académica. Entonces, eh es absurdo. Y
fíjese lo que está ocurriendo ahora me
están amenazando justamente lo cual
acredita que necesito tener facilidades
para poder desplazarme.
Ha pedido medidas de seguridad.
He pedido medidas de seguridad. Me han
otorgado garantías. Okay.
Okay. Mientras he estado esperando, me
han llamado de la comisaría diciendo que
están rondando mi homicidio.
Okay. Pero eso no es lo mismo que tener
una gente en la puerta de su casa
acompañándolo. No,
no sabemos perfectamente que
eso no va a pasar. Pero dígame una cosa,
porque me gana el tiempo. ¿Cuánto tiempo
eh tiene que esperar para que haya un
veredicto de servir para ver si le dan
la razón o no le dan razón?
serán dos o tres meses aproximadamente y
no tengo la menor duda, la menor duda de
que me van a dar la razón porque no hay
ninguna prueba.
Y eso es lo que usted quiere regresar o
si usted a enfrentarse a la misma
porquería.
Como como lo has dicho, lo que quiero es
que se reivindique mi nombre. Tengo
derecho a que se establezca que yo no he
cometido ninguna irregularidad, pero a
estas alturas tomado los IPTEL,
totalmente convertido en una agencia de
empleos,
¿no? Con órdenes de servicio por
doquier, contrataciones por doquier, mi
equipo también está siendo perseguido,
los han sacado y los están amenazando
también, los están sancionando también.
Ya no tiene sentido.
Bueno, pero por último, ganar la
batalla, llegar, sentarse y decir, "Aquí
estoy, renuncio."
Examente. Exactamente. Ese es
exactamente lo que quiero hacer. tema de
reivindicación
de la dignidad, ¿no? Del Sí, de acuerdo.
Yo haría eso, por ejemplo.
Exactamente. Estamos de acuerdo. Yo creo
que
yo quiero que se reivindique eso y me
voy porque obviamente
es imposible manejar un regulador bajo
esas circunstancias. Y qué pena
verdaderamente que las cosas estén así y
que lo más triste, que no me sorprende
porque lo he visto de toda la vida, que
hayan medios de comunicación, entiendo
de los intereses empresariales de los
medios de comunicación, pero que un
periodista diga, "No, no puedo porque en
el canal donde yo trabajo me han dicho
que no puedo tocar ese tema." Al
contrario, al contrario, lo sientas y a
la primera que te digan, "Oye, ¿por qué
entrevistaste?" Sales al día siguiente,
lo dices, "Ayer me han hecho chongo, les
cuento porque entrevisté a tal o cual
persona. Que los canales y los medios de
comunicación vendan lo que les dé la
gana, pero que no se metan, por Dios,
con la libertad de los periodistas."
Hay periodistas que han en les he
abierto la puerta en mi departamento, me
han entrevistado con cámara y todo más y
ahí quedó.
Claro, lo he visto tantas veces, es una
pena realmente, ¿no? Porque por mantener
un trabajo a veces dices, "Mejor no me
meto en problemas."
Así es.
Sí. Pues gracias por haber venido.
Muchísimas gracias y mucha suerte en
esta en esta lucha. Muchas gracias.
Rafael Muente, expresidente de OSIPTEL,
con nosotros y empieza la hoguera
electoral. Hoy nos visitan, empezamos
con las damas, Zaira Arias, quien quiere
ser diputada por Juntos por el Perú y
estaremos con Napoleón Becerra. Los he
presentado así, pero no quiere decir que
así vayan las entrevistas. Esperen un
ratito. Janeta Arias, mi productora, me
tiene que decir algo al respecto. Yo
ahora tengo que hacer este paréntesis
eh, para recibir a los nuevos invitados,
para despedir al señor Muente y para ir
un ratito al baño y regreso. No se
mueva, no se muevan. Leemos sus
preguntas y recuerden que los dos
postulantes pasan por la hoguera
electoral. En instantes juegos.
[música]
Gracias por esperarme y lo que faltan
son likes. No se pasen. No pueden haber
tantas personas conectadas en vivo y en
directo y tan pocas personas que se
tomen el trabajo mínimo. Es un esfuerzo
en realidad casi imperceptible de poner
dedito para arriba, que es me gusta. De
esta manera el algoritmo sube y este
programa llega a más personas. Zaira
Arias estuvo con nosotros aquí hace
algún tiempo porque ella estaba luchando
por acceder al escaño que había dejado
Guillermo Bermejo luego de ser condenado
en una primera instancia por el delito
de terrorismo y ella debía ser, según
manifestaba la accesitaria. Y sin
embargo, Fernando Rospilió dijo que no y
se armó toda una controversia ya
analizada por especialistas, abogados,
no entendidos en la materia. Algunos
decían que sí correspondía, otros decían
que no, pero las ganas de postular no se
le van. Ella ya lo había hecho en el
2021 y ahora en esta campaña 2026 quiere
ser diputada con el número och8o por
Juntos por el Perú, el partido que lleva
como candidato a la presidencia de la
República al señor Roberto Sánchez.
Gracias por venir.
Muchas gracias, Juliana. Encantada.
A ver, no se cansa.
Eh, bueno, en realidad con lo que ha
pasado con este parlamento, un claro
abuso de poder, ellos han optado por el
silencio administrativo. De hecho, hasta
el día de hoy el parlamento continúa
incompleto y el señor Fernando Rospilió
sí ha cerrado cualquier incluso debate
sobre el tema.
La ha barrido como al poder judicial
o como pretende hacerlo como
Sí, de hecho, de hecho es una muestra
clara del autoritarismo de esta
dictadura congresal. Yo he tenido que
judicializar este caso luchando por el
derecho del pueblo a tener una
representación, pero ya saben, si
quieren que la pesadilla de rospó si
llega al Congreso, tienen que marcar
juntos por el Perú y escribir el ocho a
diputados por Lima para seguir dando la
batalla frontal contra la corrupción del
más alto poder. La izquierda está muy
desunida en esta campaña, se han formado
pocas alianzas, está Roberto Sánchez,
Alfonso López Chao, que es más de un
centro izquierda, ¿no? Y que lleva
incluso gente de centro derecha. Eh,
Marisol Prestello tiene algunas personas
que coinciden más con ideas también de
izquierda que de derecha, digamos,
tienen mayor apertura ideológica, por
decirlo de alguna manera. Está Ronald
Atencio, ¿no?, que es un poco más
radical, pero ustedes ahora se están
volviendo más radicales porque están
haciendo campaña con Antaur Mala. A ver,
en principio mi participación dentro de
esta lista congresal es porque el
presidente Castillo me convoca para
asumir como candidata y enfrentar este
proceso electoral que no va a ser un
proceso electoral de normalidad y eso es
lo que creo que debemos comprender. Es
un proceso electoral decisivo para la
patria porque está la democracia en
juego, estar la recuperación de nuestra
patria, de la soberanía, de nuestro de
nuestros recursos en juego. Entonces,
obviamente tiene que primar un sentido
patriótico y de una amplia unidad. Y yo
creo que
levante esta consigna, quien dio un
golpe de estado, que no lo ejecutó, pero
que lo preparó y lo anunció seana. El
poder judicial ya concluyó de que nunca
existió ningún golpe de estado, entonces
sería bueno que nos informemos. Nunca
hubo golpe de estado, no hubo el delito
de rebelión, se le ha condenado por un
delito menor que es la conspiración, que
no es un golpe de estado. Entonces, para
empezar los puntos decir usted que la
intención dar un golpe de estado, lo que
pasa es que no tenía los militares de su
lado. Fue un copy de lo que hizo en 1992
el 5 de abril.
Sí. Bueno, lo que tú has dicho es eso y
lo que yo te digo es que el poder
judicial ya concluyó que nunca existió
un golpe de estado como tal. Eh, lo que
sí creemos es que el presidente debe es
un hombre inocente. De hecho, una de
nuestras propuestas y nuestras
motivaciones para incursionar en esta en
este momento decisivo es lograr su
libertad. El presidente Roberto Sánchez
ha prometido un indulto para el
presidente, pero no solo un indulto,
sino también una amnistía para todos los
procesados. para todos los procesados,
víctimas de las masacres, Chávez
también,
eh más más que incluso para los
presellidos políticos, creo yo, para
estos jovencitos del Cuzco que hasta el
día de hoy siguen purgando prisión por
haber salido a protestar. Creemos que
debe darse eh una reparación en pro de
los derechos humanos, porque este estado
ha violado los derechos humano. Todo
esto bajo eh la sombrilla de para
proteger a Pedro Castillo, o sea, su
intención de ir
para proteger los derechos humanos.
Mira, a Pedro Castillo no se le
respetaron sus derechos humanos. No se
le respetó el derecho a la defensa, no
se le respetó el fuero presidencial. El
presidente Pedro Castillo es un
secuestrado político de esta dictadura y
nosotros justamente nos configuramos en
una protesta para traerle justicia a
este país, no tan solo para el
presidente de manera transversal, para
las víctimas de las masacres, para los
procesados por
lógicamente con usted hablando de hecho,
o sea, no estamos discutiendo
ideológicamente, estamos hablando de la
defensa de los derechos humanos. Más
allá de la guerra que le hizo el
Congreso de la República, Pedro
Castillo, que es el día uno, no lo dejó
gobernar y eso es algo indiscutible y a
los hechos me remito. A los hechos me
remito también cuando le digo que el
señor planificó un golpe de estado, lo
anunció y no lo pudo concretar, ejecutar
porque no tenía las fuerzas armadas de
su lado. Si las cosas se hubiesen dado
de otra manera,
obviamente ahora mismo estaríamos en una
dictadura, como sucedió con Alberto,
estamos en una dictadura. Este,
una
estamos en una dictadura. Ah, no, te
parece te parece poca cosa. Igualmente
en en los años 90 en con Fujimori
masacrando y desapareciendo gente
también habían operadores, habían
periodistas valientes que eran
perseguidos. ¿O qué te pasó, Juliana, a
ti en estos últimos años?
Estamos en democracia, dictadura. Juli,
entonces puedo decir que estamos en
dictadura porque sigo hablando en otro
medio más pequeño digital. Perseguida
seguida. Estamos en una dictadura.
Bueno, es que es que ya hablas hablas
perseguida. Eso no debe ser en una
democracia. En una democracia los
periodistas deben tener independencia
completamente. Yo me solidarizo con lo
que te hicieron a ti no me parece lo
absoluto porque el veto a la disidencia
y al pueblo que que quiere transformar
las cosas y a los periodistas valientes
y los periodistas sí, pero Dina Boluarte
no es Pedro Castillo. Eso es una ofensa
para nuestro pueblo, que comparen a Dina
Boluarte, que es la asesina de nuestro
pueblo con el presidente Castillo.
Presidente Castillo se inmoló por
nuestro pueblo porque iba a renegociar
los contratos, las concesiones con las
grandes corporaciones que nunca han
querido pagar sus deudas. Inclus
acá te lo he traído, no sé si lo pueden
ponchar. 28,000 millones de soles,
Juliana
para darle al Estado peruano sus deudas.
¿Sabes cuánto cobró Pedro Castillo en a
los meses de que asumió al gobierno?
5,400,000ones
de soles se los cobró una una un cobro
histórico y de ahí mutis, de ahí no han
movido ni un solo dedo para cobrar
justamente esta millonaria suma que
tanto necesita nuestro pueblo para
materia de seguridad, de educación, de
salud, inversión directa. Hablemos de la
campaña porque no nos va a alcanzar todo
el tiempo, ¿no? Y con usted es difícil
eh resumir resumir las entrevistas
porque es muy habladora, muy memento
bien, pero además de indultar
a Pedro Castillo, que eso es algo que le
correspondería eventualmente a Roberto
Sánchez si gana, pero Roberto Sánchez
todavía no aparece ni siquiera las
encuestas y claramente la estrategia es
me uno. Bueno, eso es falso. También hay
que actualizarnos porque incluso en la
última encuesta de Datum Juntos por el
Perú está en el quinto lugar de
intención de voto a nivel nacional.
Estamos con un 3% y nosotros creemos
y y nosotros creemos que en realidad en
el en el interior del país hay una mucha
mayor aceptación a lo que dat muestra. Y
hay que tener, ojo, también cuidado con,
hablando de de Ar de Troya, hay que
tener cuidado también con el caballo de
Troya, porque también las mafias
económicas están fabricando un enemigo
político ficticio que ha trabajado y ha
sido un tecnócrata y operador de este
sistema neoliberal, ha sido presidente
incluso del BCR y que hoy es un zancocho
su propuesta política sin bandera, sin
bandera popular y muy por el contrario
un zancocho de oportunistas que incluso
han sido golpistas y que han demostrado
PK esta vez también quieren meternos con
este caballo de Troya y el pueblo tiene
que ser muy claro.
Pero diga usted clara quién es ese
caballo Troya. Sí, me estoy refiriendo a
la propuesta de Nación con López Chao,
¿no? Entonces, cuidadito con, le digo,
al pueblo con mucho cuidado, porque lo
que ellos quieren es, mejor dicho,
meternos a este infiltrado dentro del
movimiento para finalmente a manera del
mal menor, impedir que el pueblo
realmente recupere el dominio, el
control de sus riquezas, renegocien los
contratos que se tienen con las mineras,
cobren esta deuda histórica, hagámosla
constituyente para salir de estos 35
años de fracaso económico de un modelo
que ya no da para más. que ha creado el
incremento a un 500% en extorsión
sicariato, 80% de informalidad, 1.5
millones que no estudian ni trabajan, 11
millones de pobres y en pobreza extrema.
¿Usted cree? Deme un ejemplo, me
encantaría saberlo y no me diga China,
¿qué país comunista?
No existe ningún país comunista.
Izquierda. A ver, por favor.
Izquierda, izquierda. Incluso los
países, incluso los países, ¿no?
Cuba no es un país comunista.
A ver, Cuba tiene un proceso peculiar.
Ah, peculiar. un proceso peculiar, así
como lo tiene China, por ejemplo, así
como lo tiene Estados Unidos, cada país
decide soberanamente, a ver. Sí, bueno,
ya vamos a entrar en el en el asunto
triado de comunista. Mira, dije, mira
Juliana, dijeron, dijeron que los
comunistas íbamos a llegar con Pedro
Castillo a atornillarnos en el poder y
los que se han atornillado han sido esta
derecha rapaz y criminal regresando a la
bicameralidad para que el Senado sirva
prácticamente de un organismo
suprapoderoso y nunca se pueda cerrar.
Han hecho lo de bicameralidad para
reelegirse por la puerta falsa. Entonces
siempre nos quieren a nosotros decir que
hay los comunistas, que los comunistas
en principio ni siquiera nos hemos
definido como comunistas, pero nos dicen
a nosotros comunistas. Entonces aquí yo
creo que más más más allá de las taras
ideológicas preguntar por favor, señora
se unendo
y usted es muy enérgica. Ya tengo que
decir tengo mucho también por proponer.
De acuerdo, pero para eso existen las
campañas. Esto es una entrevista donde
hay una persona que pregunta, otra
persona que también se propone, ¿no?
Acá se presentan alternativas,
propuestas. Claro. Y eso es lo que yo
quisiera conversar contigo de las
propuestas Juliana para el Perú que
están necesitando. Pero no me dejas
hablar. Le pregunto sobre economías de
izquierda para que me ponga un ejemplo
donde hay
no es que lo que tú quieres es ya de una
manera prejuiciosa llevar la discusión
hasta otro punto. Hablemos del Perú
porque acá estamos pasando las cosas de
manera completamente mal. Pero ha que yo
no voy, yo no estoy postulando diputada
de Cuba, yo estoy postulando a diputada
de Perú acá. Entonces hablos,
aterricemos las problemáticas,
aterricemos las problemáticas. A ver, a
ver, eso es también parte del
desconocimiento. La Asamblea Constituy
Aras, responda mis preguntas, por favor.
Desesperante.
Señor Arias, dígame, ¿qué economía de
izquierda ha tenido éxito en América
Latina? Creo que podríamos hablar de
muchos casos de éxito.
Eh, por ejemplo, ahorita en Colombia hay
un gobierno progresista, como tú sabes,
en donde eh sí, pero ha
bueno, ya tiene eh digamos índices muy
muy buenos, como por ejemplo el haber
aumentado el salario mínimo a a dos este
al tipo de cambio en Perú como unos
2,000 soles. Por ejemplo, el gobierno
progresista de México, Manuel López
Obrador, ha reducido la criminalidad en
un 42%.
Claudia ha continuado con este
pues progresista de izquierda. Tú me has
dicho, pero es que no existe ni un
gobierno comunista.
Y usted lo que propone no es usted
[risas] lo que propone no es parte de
No, claro que no. Nosotros tenemos que
nosotros tenemos que avanzar con la
humanidad, mundo. Por supuesto que no,
Juliana, tiene que venir la inversión
privada. Pues lo nuestra propuesta
económica es justamente la de la
economía mixta, pasar del modelo del
crecimiento eh económico al pasar al
modelo del desarrollo económico, porque
claramente el modelo económico de
crecimiento no nos ha dejado desarrollar
la patria, no nos ha permitido
industrializar, no nos ha permitido
brindarle financiamiento a los
comerciantes que mueven la economía de
este país y no les ha dado respuesta ni
salida a las grandes problemáticas de la
población. Entonces, para desarrollar
tenemos que tener, y es que déjame
terminar la idea, tenemos que crear un
nuevo sistema económico, un nuevo modelo
económico con mercados, no dependiente
del mercado como lo que tenemos ahora
con el modelo neoliberal, con mercados,
con participación privada, con
participación pública, con participación
de los trabajadores. Hay que
diversificar la matriz productiva, hay
que dinamizar la economía de los
peruanos, hay que aumentar la capacidad
adquisitiva, pero hay que llamar a todos
los actores de la sociedad. Hoy por hoy
lo que se trata y lo que se ha hecho es
atar de manos al Estado para que no
invierta, para que no tenga capacidad de
producto, de producir, para que no
financie proyectos de obras públicas,
proyectos de negocios, eh la
agroindustria para que no se pueda
financiar absolutamente nada. Lo que
nosotros queremos es justamente darle
paso a este nuevo modelo desarrollista
de economía mixta para el crecimiento
con el desarrollo para todos los
Muchas gracias. ¿Usted cree que estas
propuestas puedan calar en un público
que obviamente está descontento sobre
todo al interior del país, donde muchos
peruanos son tratados como ciudadanos de
décima categoría?
Claro que sí, obviamente,
lógico. Déjeme pregunar,
déjeme preguntar, ¿usted cree que a
esto, digamos, que ustedes proponen le
suman Taurumala que quiere mandar a la
gente al al paredón y propone incluso
hasta matar a su hermano?
Bueno, eh nosotros como te dije Juliana
estamos en un momento crítico a pesar a
pesar es que yo no no soy militante de
Antauro Humala, o sea, yo no simpatizo
con él, pero está en la campaña sí es
correcto, porque finalmente, repito, la
historia y este momento decisivo de la
patria nos está llevando y nos ha
empujado un momento necesario de una
unidad de cara de cara. A ver, un
ratito, un ratito. Este, Juliana, ya tú
quieres también de manera prejuiciosa.
¿Cómo prejuiciosa?
Fujimor y usted ahí fue un levantamiento
armado y en levantamientos armados,
Juliana, no hay asesinatos, hay bajas
por producto del levantamiento que hubo.
Entonces a lo que voy, Juliana, es que
finalmente nuestra propuesta política
liderado por el presidente Pedro
Castillo con Antaurumala, compañero.
Sí, claro, con Antaurumala y con todos
los que y con todos los que quieran
sumar este proyecto, ¿no? A ver, a ver,
no, siempre, siempre con el respeto a
los derechos humanos. Antaburo Mala en
principio nos ha dado el apoyo, el
respaldo político. Ha dicho, "Esta es la
vía compatriotas. Eh, Pedro Castillo con
Roberto Sánchez van a recuperar la
patria, pero no está candidateando. Ojo,
Tauroa no va a tener poder dentro del
Senado. Entonces, es importante
mencionarlo. Es que no puede, no es
porque no quiera, quería, estaba como
loco con el número uno, le dijeron que
le iban a decir que no. Lo real es que
no que lo usan como caballito de
batalla. No, no es usarlo. El pueblo se
está uniendo en este momento para
derrotar a la mafia.
Y quiero decirle finalmente esto al
pueblo y ya con esto concluyo Juliana si
nosotros no logramos que un programa
restituir la democracia,
Keiko Fujimor y su banda de los 40
ladrones van a continuar robando y
saqueando el país, van a continuar con
la impunidad y las familiares de las
víctimas mortales de las masacres de
Boluarte y de Jerí van a continuar en la
más completa impunidad. Hay un gran eh
creo yo reto por delante, Juliana, y que
es pensar eh incluso diferente, pero
unir los puntos de coincidencia y sacar
adelante nuestro país. Creo que es
queremos sacar desde este espacio
adelante el país con lo poco que podamos
aportar. Le tenemos que dar espacio y
tiempo a Napoleón Becerra, candidato a
la presidencia de la República por el
partido de los trabajadores. Pero antes
la encuesta, porque ya con lo que he
hablado no me ha dado ni tiempo de que
la gente pueda trasladarle algunas
preguntas. La queman o la salvan, eso no
lo decimos nosotros. El 35% ha decidido
que usted sí resiste el fuego, pero el
65% la quemó. Así es. Suele pasar. Hay
que tener correa. No, no venga ahorita
no me vaya a meter usted.
No, claro que no. Vamos, vamos a ganar
con la propuesta del cambio. Vamos a ver
qué pasa. El elector tiene la última
palabra y eso
bien.
Por lo menos nos hace sentir que en esta
pseudodemocracia
todavía hay libertades que se respetan.
Bueno, yo creo que estamos en buena
dictadura, Juliana, y tú eres, creo,
víctima de de lo que de lo que implica
eso. Víctima y se debería ser la primera
en decir, estamos en dictadura
democracia, pero tengo que ser pensante
y racional, no pensar en una democracia
real,
hay que pensar en el pueblo sobre todo
siempre, siempre en el pueblo. Imagínese
usted. Gracias por haber venido y una
pausa otra vez chiquitita porque tengo
que darle la bienvenida a Napoleón
Becerra y despedir a la señora Zaira
Arias que postula al la Cámara de
Diputados con el número 8 por Juntos por
el Perú.
[música]
A ver, vamos con más candidatos a la
presidencia de la República. Napoleón
Becerra es el presidente, digamos, la
cara visible del partido de los
trabajadores y emprendedores y quiere
ser jefe de Estado. Él postula a la
Presidencia de la República y lo primero
que está eh planteando es impulsar el
emprendimiento y eh centrar su gobierno
en el desarrollo económico. Gracias por
venir.
Muy buenos días, Juliana, y gracias por
la oportunidad. Es verdad que nosotros
somos los trabajadores, somos los
emprendedores, pero no de ahorita.
Tenemos décadas trabajando en este
sector y estamos convencidos que sí es
posible salir de la hoguera que tiene el
país, porque estamos también decididos a
hacer ese cambio radical, ya no más
tintas, ya no más demagogias, ya no más
denominarse que soy de izquierda, de
derecha.
¿Qué es radical? ¿Qué es un cambio
radical? ¿Cómo se hace? Nosotros cambio
radical significa cambiar las viejas
estructuras de este estado y levantar la
voz los trabajadores y los emprendedores
que todos los gobiernos lo han dejado de
lado.
Ya, pero uno puede levantar la voz,
salir marchar. Pero, ¿cómo cambiaría
usted si llega Palacio de Gobierno a esa
estructura que considera tanto daño el
ha hecho al país para realmente poder
ejecutar un gobierno basado en el
desarrollo económico? Señorita Yuliana,
hay que poner orden,
reestructurar la administración pública
que se ha convertido en un feo de todos
los partidos. Nuestra propuesta es
concurso público
meritocrático para todos los sectores,
ya no más el cargo de confianza, porque
eso lleva a que le le tapen todas las
fachorías del que del que gobierna.
Okay. ¿Y cómo hacemos con la
informalidad? Muy bien, es otro tema de
nuestra propuesta, crear el fondo del
emprendimiento para ordenar nuestra
economía, que el 80% se fuga porque no
hay decisión política y los
emprendedores estamos decididos
a dar la cara y poner el hombro por la
patria.
Ya. ¿Y de dónde saldría ese capital para
invertir y darle la oportunidad a la
gente de que pueda emprender en el Perú
y no necesariamente tomarse un avión o
un bus e ir a otro país en busca de una
oportunidad de trabajo? solamente
haciendo las cosas bien, eh, acortando
la brecha de la corrupción
que se pierde el 40% ahí ya tenemos un
fondo. Pero además ya tenemos una
experiencia que cuando tuvimos la
pandemia se destinó más de 70 m000ones
para reactiva Perú y los malos
empresarios no reactivaron la el empleo.
Esa experiencia hay que tomarlo ahora,
pero con otra perspectiva de darle la
oportunidad a miles de emprendedores que
los peruanos somos creativos y ese es
nuestro problema. El emprendedor tiene
toda la posibilidad de salir adelante
con un impulso y una palanca económica.
Okay. Un impulso para que tenga una
micro, pequeña, mediana empresa o un
impulso para que pueda
tener la educación, la preparación de
acceder por meritocracia a un puesto del
estado.
Ambas cosas. Tenemos 1,illón y medio de
jóvenes que no estudian y trabajan. ¿Qué
vamos a hacer con ellos? Vamos a darle
un bono para su alimentación y su
movilidad. Y que
un bono de cuánto de 15 soles. Que
desde 15 hasta
hasta 2000 soles.
Okay. ¿Y esa plata de dónde saldría?
Bueno, el Perú tiene dinero
ya, pero de dónde
está en beca1, está que no se gasta a la
justas 30%.
Desaparecería beca 18,
¿no? Al contrario, lo vamos a fortalecer
para esos miles de jóvenes que tienen la
perspectiva de desarrollarse.
Okay. ¿Algún programa social que debería
usted considera ser eliminado o
reemplazado por otro?
Bueno, mejorarlo el la el programa
social de pensión 65 para miles de
ancianos de la tercera edad que tengan
una vida digna.
Ya. Y habla de dignidad. Y aquí yo tengo
que pasar a una denuncia que existe en
su contra, ¿no? Eh,
que es bastante grave. Se trata de una
mujer, no voy a dar el nombre por más de
que sea una mayor de edad y ella misma
presencialmente va una comisaría en
Piura y lo señala. Dice que usted trató
de abusar sexualmente de ella en un
evento prosilitista. Estaba haciendo
actividad política. estuvieron eh según
lo que narra acá y aquí está la denuncia
oficial, no es un invento nuestro de
la comisaría
que dice que efectivamente le invitó
unos tragos, se fueron a bailar, se
fueron al hotel donde se estaba quedando
toda la comitiva política y que eh usted
le ofrece
intimar con ella a cambio de un cargo si
llega a ser presidente y que al rato
trató de agredirla, pese a que ella le
dijo que no, usted trató de violarla.
Señorita Juliana, ¿debea profundizar más
la investigación?
No, yo no estoy en una investigación,
estoy mostrando esto.
Soy un ciudadano de 61 años de edad
y toda mi vida ha sido transparente, he
sido funcionario y dirigente en varias
instituciones. Qué casualidad, ¿no? Y es
falso lo que usted menciona. No hay no
hay ninguna denuncia en Piura.
Esas denuncias lo hacen acá en Lima. Hm.
Falsamente
lugar del hecho. Es cierto, la denuncia
acá otros en el hotel Byobar de Piura.
Piura. Hablo del acontecimiento. Ella
dice que esto sucedió en el hotel Bayó
de Piura, donde usted junto a su
comitiva estaban eh
Si usted va al hotel Bayobar no
encuentra nada. No es falso.
Y que eso sucedió el día 20 de febrero
del 2025.
Fui motivada por otras acciones de y acá
lo digo, de Patria Roja que quisieron
quitarme el partido,
¿ya?
Y obviamente hicieron una siembra que al
final se hace una investigación, está
archivado.
¿Por qué está archivado? Porque no hubo
elementos.
Pero no me culpe a mí. Yo tengo un
documento oficial y se lo tengo que
preguntar. en política que no vayamos al
morgo, porque en política al morgo,
porque siempre Claro, porque piensan que
Napoleón es hoy un x, no señor, que fue
una siembra de una persona, es una
abogada que a propósito lo hizo y eso se
ha demostrado y la eh por algo el fiscal
lo archivó porque no hay elementos de
juicio a que esto se siga avanzando.
dice donde empezó con tocamientos y
caricias en el rostro y piernas.
Cuando usted denuncia, obviamente cuando
usted denuncia lo va a denunciar a
medias tintas, ¿no?
¿Y qué hacía entonces esta señorita con
usted en el hotel Ballon?
Bueno, se fue pues en la comitiva a un
evento.
Ya, pero era una persona cercana al
partido. Entonces, yo he venido acá a
hablar de propuestas. No,
no, no, pero no me puede decir a mí que
si tengo un candidato, pero responda mis
preguntas porque a mí esto me parece
gravísimo.
Pero ya le dije que es archivado.
Ya. Okay, pero le puedo hacer algunas
preguntas porque tengo el documento
oficial. Entonces, no se moleste. A ver,
¿cómo cómo esta señorita entró al hotel?
O sea, era una persona de confianza,
trabajaba con ustedes.
No, es una persona de confianza.
Nosotros llegamos 11 de la noche y no
había dónde hospedarnos y lo consultó
con ustedes.
Pero claro, y lo consulta. ¿Por qué
llegó? Porque ella se ofreció ir a
Piura.
Ah, cualquiera que se ofrece va con el
partido.
No, no, no, no, no. En un evento del
Ella era del partido,
estaba en llegando al partido.
Ya, pero era militante, afiliada,
invitada. ni militante ni
después nos enteramos que era militante
de de Fuerza Popular, pero bueno.
Ah, sí.
El el hecho es que no hubo nada. Yo
descarto totalmente esos actos porque
sabe qué, señorita Juliana,
si una persona hubiese sido mínimamente
violentada, ¿por qué no tuvo ahí la
administración segundo
a dos cuadras de la comisaría y viene
después de 16 días a Lima a presentar
esa denuncia? Hay una cosa que usted
tiene que tomar en cuenta y de repente
no lo entiende porque es hombre. Nadie
le puede poner fecha de vigencia, plazo
a una mujer. No estoy diciendo que usted
no esté mintiendo. Yo le estoy haciendo
una pregunta sobre una mujer que ha ido
a una comisaría, como muchas mujeres
valientes, que se animan
y rompen su temor, que es algo muy
difícil de alcanzar después de un mes, 2
meses, un año, 8 años. El dolor no
prescribe.
Yo coincido con usted.
El trauma no prescribe
y deploro esos actos. Ya,
pero no me termina de explicar qué hace
una señora que era de Fuerza Popular
metida en su hotel en el hotel
B. Analice la la denuncia. Tiene más de
25 casos similares.
O sea,
no me corresponde a mí hacer esto. A mí
me corresponde hablarle sobre la
denuncia, señor. Lo estoy contestando.
Responda bien, pero no responda acusando
a la entrevistadora. No, no, yo no le
estoy acusando a usted, sino estoy
esclareciendo,
esclareciendo que la persona que hizo
esa denuncia tiene 25 casos similares.
A ver, trató de aliarse con la hora
nación de López Chavo. ¿Qué pasó con
esos coqueteos,
con esos acercamientos? Mire, ese señor
es un mentiroso y yo lo reto
que es un farsante porque nosotros
habíamos inclusive depuesto nuestra
candidatura para una alianza mayor y
faltando dos días que se cierren no ya
tengo todo ocupado. Por eso le digo que
es un mentiroso. Yo lo conozco a López
Chao 35 años y no sabía que era un
prontoado y no sabía que en su lista
lleva un montón con sentenciados por
delitos y corrupción. Ese va a ser un
presidente del Perú como en muchos, ¿no?
Pero usted quería que sea estaba
declinando a su presidente. En
la unidad en la unidad. Usted sabe que
nos hemos juntado 12 partidos. Ahí está
los los que dicen que son de izquierda.
Mentirosos, hipócritas.
Pero López Chau le encantabas hace poco
y ahora es unante.
No, no, no es que me encantaba, sino que
nosotros apostamos por la unidad del
pueblo. Yo vengo de la gesta de
Izquierda Unida. Yo he sido orientado
educado por Alfonso Barrantes, no por
ningún partido comunista, porque yo no
soy comunista, yo soy un nacionalista,
yo quiero a mi país. Yo sí creo en la en
la en el pensamiento de María Rig que
hay que construir un país sin calco ni
copia, sino creación heroica.
Pero es un hombre de izquierda.
Bueno, soy un hombre del pueblo.
Está bien. Puede ser de izquierda,
derecha, eso lo de menos. El asunto es
que hoy en el Perú la gente le tiene
temor, las encuestas lo dicen, ¿no?
Votarías a pesar de que todavía no
tienes un favorito por alguien que
represente, no hablemos de radicalismos
y de extremos, pero alguien de centro,
de derecha eh moderada, de izquierda
moderada y el 80% dice derecha moderada.
Señor,
hay un temor. En la izquierda sigue
siendo el Cuco.
Miren, nunca gobernó el izquierda en el
Perú. Para mí fueron los peores
hipócritas los que se denominaron de
izquierda.
Un Castilla era de izquierda.
Un un un verdadero hombre de izquierda
es un hombre preparado, informado.
Izquierda.
Bueno, no lo sé.
O cualquiera podría decir un hombre de
derecha es un hombre también preparado.
Mire lo que hemos tenido derecha.
Yo lo yo lo que aspiro hacer las cosas
bien por mi país porque hoy es la
oportunidad. los trabajadores que hemos
conseguido nuestros derechos, luchando
en las calles, peleando el día a día
para que respeten nuestra dignidad y los
emprendedores que todos los días nos
fajamos, 3 de la mañana regresamos 9 de
la noche con el pan para nuestros hijos.
Y por esos emprendedores, por esa gente
que con mucho esfuerzo eh se compra un
vehículo de transporte dos tres, cuatro
y tienen que pagar un cupo para que no
los maten. ¿Qué plantea usted como
aspirante al presidente de la República?
con la violencia ciudadana en se meses.
Ya, ¿cómo? ¿Cómo en meses? ¿Cómo?
Convocando a 200,000 licenciados que ya
tienen la formación militar y
orientándola a las regiones con mayor
incidencia,
llevarme militarizar el país.
No, no existen en nuestra sociedad
instituciones tuteles. Por ejemplo, la
Policía Nacional tiene un departamento
terna con ellos
ya
juntamente con estos licenciados
preparados tres tres tres meses de
información. Pero además tenemos que
hacerlo participar a las organizaciones
sociales como la ronda campesina, la
ronda urbana, los comités de autodefensa
que tuvieron un papel muy importante en
en el en el tiempo de la violencia
terrorista.
Pero en seis meses, dice usted lo va a
lograr.
Pero esa es decisión política, mi
estimada Juliana, mire usted, yo
convocaría un consejo de guerra con las
consejo de guerra,
pero claro, ¿quién lo integra en ese
consejo? el poder judicial, fiscalía de
la nación, los comandantes generales, el
poder legislativo, eh defensador del
pueblo
y los ministerios. Y mire, gastamos
16,000 millones aproximadamente todos
los años para seguridad ciudadana.
¿Cuáles son los frutos? Todos actúan de
espaldas a la realidad. No hay decisión.
No hay un gobierno que se ponga los
pantalones y diga, "Hay que acabar con
este flaquero."
Se necesita una asamblea constituyente,
dice usted, para eh crear una nueva
Constitución.
Mire, eso está mediando plazo. Primero,
hay que acabar la inseguridad ciudadana.
Usted propone
segundo, generar empleo.
Propone una asamblea constituyente
igual.
No, yo propongo un referéndum. Hay que
consultarlo al soberano.
Okay. Me parece bien. Indultar a alguno
de los expresidentes presos.
Yo le abriría la reja a Pedro Castillo.
Ya.
Sí, le abriría la reja. a él sí porque a
él sí y a otros no.
Bueno, eh viendo su situación, porque él
ha sido injustamente
eh encarcelado, hubiese sido juzgado
libremente, seguramente tendrá otros
actos de corrupción que la justicia lo
ve. Eso no me compía indultar igual si
lo denuncia por
el momento, si yo soy presidente le abro
la reja.
Ya. ¿Y a dónde lo manda? Bueno, a que lo
juzguen,
que lo juzguen. Bueno, como profesor que
sigue enseñándose,
ya está condenado ya,
pero le indultaremos, pues, ¿no?
Por eso no me diga que lo juzguen. Ya lo
juzgaron. Ya
no no me refiero en los actos de
corrupción.
Ya, pero que siga igual
a pesar de haber anunciado un golpe de
estado, que regrese las clases. Llegó el
profesor, atentos chicos, siéntense
todos, que llegó el profesor que atenta
contra un estado derecho.
Que cuente su anécdota. Es
Ah, pero usted es una anécdota. ¿Sirve o
no, Juliana, como cultura? Oye, ¿por qué
intentaste? ¿En qué te equivocaste? ¿Qué
te rodearon?
Oiga, qué grave lo que está diciendo. Es
como que Fujimori estuviera vivo y lo
llevemos a dar una cátedra a la
universidad para que nos cuente como
anécdota qué maravilloso fue planear,
¿no?, la ejecución de un eh grupo
paramilitar que salga a asesinar gente,
grupo polí
abisme. Abismalmente la diferencia entre
Castillo y Fugimón. No estoy hablando de
No estoy hablando de personas, estoy
hablando de hechos que se han
determinado
ser delito y que usted dice que son
anécdotas y que el señor puede salir de
la cárcel si lo indulta para que vaya a
seguir trabajando de maestro contando
esto como experiencia. Me parece una
locura. No es no es el tema de porque
eso no es propuesta, no
no es una propuesta
para nosotros la propuesta concreta,
¿sabe qué, señorita Juliana? Nuestra
propuesta concreta
ya
es acabar con la inseguridad ciudadana
que a usted también le interesa, que a
todos los peruanos, especialmente a los
emprendedores, 2 millones de bodegueros
han cerrado sus tiendas porque le están
coaccionando 180 eh eh transportistas
victimados. Oiga, pero si usted tiene
tan grandes ideas, ¿por qué no han sido
más
eh, no sé o mejor estrategas a la hora
de repartir el dinero que les ha dado el
Estado por concepto de publicidad
electoral? 1,700,000. Usted metió plata
nativa también, 133,000. Pero eh yo lo
hemos distribuido al comité
ya
en más de 15 o 20 medios.
Ya, pero nativa, ¿para qué? Si nadie lo
ve.
Bueno, tienen radio. Eh, a mí no me
sustentaron sino al equipo.
Ya
le dio todo un brochur,
¿ya? Y se la creyeron y no. Y ellos
eligieron. Yo no elegí nada. Les ha
preguntado ahora a los del comité,
oigan, ¿por qué eligió una tiva? Eh,
cuando yo he preguntado
133,000 soles son ,000. Ojo. Ah,
bueno, eh, será el comité que ahora no
responda porque
nuestra orientación fue a los medios
regionales
y ahí están los resultados. Nosotros
hemos ido a las provincias para que
ellos tengan espacio.
Pero mire que lo que le decía Sair
Arias, ¿no?, a quien entrevisté antes de
conversar con usted, ¿cómo está de de su
nida de izquierda? Y usted le gusta o no
está dentro del bloque de los candidatos
de izquierda, que por un lado está
Roberto Sánchez que ahora se junta con
Antaurumala, está Ronaldo, es un
sancocha
que no sabemos a dónde van. Solamente
quieren utilizar el nombre de Pedro
Castillo para pasar la valla. Eso no es
izquierda. Los la izquierda.
Usted también usa el nombre de Pedro
Castillo. Lo quiere regresar las clases
porque es mi amigo. Fue mi amigo y sigue
siendo mi amigo.
Pero podría no hablar de él en política.
Mi paisano es mi paisano. Yo le apoyé.
Todos lo apoyan ahora. Usted está
haciendo lo mismo que los otros. Él me
conoce. Sairas también lo apoya. Es
prácticamente su abogada.
Yo estuve en su lanzamiento cuando se
presentó. Pero mire usted,
la izquierda peruana siempre ha tenido
el gran mal de estar desunida. Por algo,
Barrantes creó Izquierda Unida,
pero los demás solamente buscan sus
intereses,
levantan banderas del pueblo,
ya,
que cuando llegan el poder no lo
cumplen.
Y usted sí va a cumplir todo.
Pero que soy trabajador, soy
sindicalista, soy geremialista,
conozco su trayectoria,
soy emprendedor, sufro las necesidades
del pueblo.
Pública. Okay, pero gestión pública,
¿qué experiencia tiene?
Tengo 40 años de experiencia pública. He
dirigido instituciones y con resultados.
Juliana. Yo no soy un advenedizo, tengo
una especialidad en planeamiento
estratégico. Estoy convencido de en un
par de años ordenar el país.
Las mejores instituciones donde usted ha
podido dar, valga la redundancia, lo
mejor de sí,
Sensico,
donde su filosofía es se aprende
haciendo. Cuando yo ingresé encontré 25
alumnos, cuando yo salí 1000 alumnos,
cuando yo ingresé menos de 50.000 1000
presupuestos. Lo dejé con más de 10
millones con convenios con empresas.
Claro, pero una cosa es trabajar en esa,
¿no? Gestión, por supuesto, nadie le
dice que no, pero otra cosa es ya
meterse en el medollo político, ¿no? O
sea, no ha sido viceministro, no ha sido
ministro, no ha sido regidor, no ha sido
alcalde, que no quiere decir que tiene
menos eh posibilidad o menos derechos
que otros candidatos, al contrario, eh,
pero digamos en cuanto a experiencia o
mañoía, tómelo como quiera, es hay una
desventaja. Bueno, he tenido la
oportunidad de manejar fondos económicos
cuando eh trabajaba en la municipalidad
de Lima. 2 millones mensual y nunca me
encontraron que había metido las manos.
Y cuando estuve en Cico y manejado más
de 15 millones
y no me nunca me encontraron nada. Yo he
sido gerente.
Hubiera manejado el presupuesto a usted
que le di no pues, pero cuando le dan el
1700,000 a su partido para los medios le
da 133000
nativa.
A todos a todos. Mire, si usted lo ve,
la distribución equitativa
ya se prontiva. ¿Por qué ve?
Pero ya, bueno, eso lo tomó la decisión
el comité, pues además yo he sido
gerente general de la mancomunidad
municipal de Lima, norte, la más grande
de todo el Perú. Tengo experiencia
a Radio Plus le ha dado el 23% del
total. A Radio Plus 372,124.
No conozco Radio Plus, la verdad. No,
perdón, 385,000
soles.
¿Sabe por qué? No se le preguntó.
Ahí va la respuesta.
Dígame.
Porque yo soy cajamarquino, soy
regionalista, pero además nuestros
candidatos
en Cajamarca nos han orientado que le
impulsemos porque a nosotros no nos
financia nadie, estimada Juliana.
Y
no, el estado sí,
¿no? Pues con recién con esta propag una
desigualdad tremenda. Mire, 7 millones a
a este señor de Perú Libre, 5 millones a
la K. ¿Qué tal desigualdad? 3 millones a
Porqu 3 millones a
Bueno, es que tienen representación en
el Congreso de la República.
Estamos estamos en una competencia de
igual igual ahorita, ¿no?
No, pero usted sabía en lo que se metía.
Esta ley es de antes de que se anuncie,
pero esa desigualdad hay que acabarlo.
Eso no es correcto.
Sí, a mí tampoco me parece justo.
Entonces, mire, Juliano, nosotros
estamos decididos a que este Perú tiene
que ordenarse. Hay una impunidad. No se
juzga y no se castiga a a quienes roban
a la patria. Cadena perpetua para aquel
funcionario o alcalde, lo que sea, que
le robe a partir de la fecha al Perú.
Perfecto.
Y declárale traidor a la patria.
A ver, yo voy a traicionar a mi
productora, si no me despido, porque
ya me dijo, tenemos tantas entrevistas,
hoy han sido cuatro, que hay que acabar
en punto para no alterar además la
parrilla de la República. Yo le
agradezco mucho por haber venido, señor
Napoleón. Tenga mucha suerte usted en
esta campaña.
Gracias. Usted va a ser una cábala. Yo
le he admirado siempre por su afinidad y
su agudeza en el análisis político.
Muchas gracias. Pero yo no creo ser
cábala de nadie, al contrario, algunos
dicen que traigo mala suerte, pero si
usted considera que le haber estado acá,
puede ser una especie de patadita de la
suerte. Vamos a ver si lo he ayudado
algo a que no lo achicharle, porque
achicharran a todos acá. A ver,
encuesta. Supera el fuego de la hoguera.
Nuestro candidato. 19% dice que resiste
el fuego. El 81 lo quemó.
Ah, sí. Ah, miren usted
ahí está. Pues eso no lo tengo nada que
ver yo. Ah, no tengo nada. Creo, ve. Le
dije, yo no traigo mucha suerte,
pero es es no importa
porque
a los políticos, por lo menos, y eso me
parece maravilloso, ¿no?
A todo a todo fuego eh nos enciende el
espíritu y el alma para seguir luchando
por nuestro pueblo. Hoy en dos meses no
vamos a cambiar la historia. Nosotros
siempre vamos a estar en la defensa de
los derechos de nuestros hermanos del
campo, de los trabajadores y los
emprendedores.
Yo no me si me puedo quedar sin chamba
si no termino a mi hora porque tengo que
cumplir, evidentemente, ¿no? Y hay que
ser respetuoso cuando uno es un empleado
y usted sabe perfectamente lo que cuesta
mantenerse ah y encontrar una chamba hoy
en día. Gracias, gracias por vernos a
todos ustedes. Likes, por favor, muchos,
muchos, muchos likes y compartan este
video, sobre todo ahora que viene el fin
de semana y que no salimos en vivo ni
sábado ni domingo, pero el lunes nos
reencontramos con todo aquí en Nard
Troya. Cuídense mucho. Me han dado el
dato.